
书　　名　菜根谭

撰　　者　〔明〕洪应明

评 注 者　韩希明




目录


“中华经典指掌文库”出版说明

前言

修省

应酬

评议

闲适

概论





前言


《菜根谭》是明朝万历年间一位绝意仕途的隐士洪应明写的一本语录体著作，作者晚年隐居山林，生平不详。宋人汪信民就说：“人咬得菜根，则百事可做。”朱熹云：“某观今日因不能咬菜根而至于违其本心者众矣。”明人孔兼称：“谭以菜根名，固自清苦历练中来，亦自栽培灌溉里得。”全书涉及修身、处世各方面内容，作者糅合了儒家的中庸、道家的无为、释家的出世和自身的体验，形成了一套为人处世之方而传于后人。

作为一部雅俗共赏的著作，《菜根谭》受到了文人学者和市井阶层的广泛欢迎。这样一本集中国人生智慧之大成的著作，透露出如下思想意识：

他者意识：无论是强调自我道德约束，还是作为险恶官场上的自我防卫，我们总能感受到《菜根谭》作者对于相对另一方的假设，作者显然将“他者”作为思考中心。

有人认为，意识到他人，感觉到他人，然后关心他人是所有道德的基本特征。《菜根谭》的他者意识首先表现为强调为别人着想、为他人提供方便的道德自律。作者在书中完全隐去了自己的真实生活处境，然而我们可以从他的思考中洞悉其生存环境的艰难，因为他经常把未曾公开的那一方设想成危险的、恐怖的、道德低下的；人际关系原本是双向的交流，应该是相互对等、彼此信任、开放自在，但在《菜根谭》里议论中心却往往是单向的，作为交往对象的一方考察探究、单方占有、利用诈取，不可信赖，“他者”往往代表一种烦恼，一种负担，一种敌对的外在者，一种对精神自由的约束，有时甚至是一种威胁。书中没有对团结互助的赞扬，似乎“他者就是地狱”。有些道德戒律的出发点就基于此，如要求克己忍让、免争免斗的“持身不可太皎洁，一切污辱垢秽要茹纳得；与人不可太分明，一切善恶贤愚要包容得”，“语云：‘登山耐险路，踏雪耐危桥’。一‘耐’字极有意味。如倾险之人情、坎坷之世道，若不得一‘耐’字撑持过去，几何不坠入榛莽坑堑哉！”主张严以律己，宽以待人，如“不责人小过，不发人阴私，不念人旧恶，三者可以养德，亦可以远害”，道德自律的目标经常被设置为远身避祸。

宗教意识：中国古代文化历来是儒释道兼容，表现在《菜根谭》中的情况是，佛教中尤以禅宗为中心，道教则吸收强调虚静、无为、无欲的内容。佛儒两家关于“静”的区别，儒家是“静中有物”，佛教的静是“虚无寂灭”，书中盛赞儒家的“静”，特别值得注意的是书中营造了令人神往的禅宗意境，令一般文学作品中失意书生的贫寒困窘成为清新养性之境。宗白华先生在《美学散步》中说：“禅是动中的极静，也是静中的极动，寂而常照，照而常寂，动静不二，直探生命的本源。禅是中国人接受佛教大乘义后认识到自己心灵的深处而灿烂地发挥到哲学与艺术的境界，静穆的观照和飞跃的生命构成艺术的两元，也就是‘禅’的心灵状态。”《菜根谭》引导人们的心境平静如古井澄潭，映照万象，世间万千事物在此心境得到净化和静化，激动和喧嚣在这里也沉淀为沉静。宁静修身，心静悟真。“此身常放在闲处，荣辱得失谁能差遣我；此心常安在静中，是非利害谁能瞒昧我？”“听静夜之钟声，唤醒梦中之梦；观澄潭之月影，窥见身外之身”等等。书中激赏的禅并不排斥生命的律动，冷静的禅心也并不枯寂，禅的宁静和空灵相对于被名利、烦恼污染的俗世间而言，禅宗因深悟万法皆空的法性而具备了万法皆无分别的智慧和万物平等的眼光，故而消除了一种分别对待和因分别执著而产生的界限，物我相融，使空与有、动与静、起与落等等矛盾皆在禅的意境中化为一个圆融无碍的整体。《菜根谭》常引用佛教典故，宣扬禅宗教义的顿悟说、无欲无我，并掺杂进宋明理学的色彩。如“世上只缘认得‘我’字太真，故多种种嗜好，种种烦恼。前人云：不复知有我，安知物为贵？又云：知身不是我，烦恼更何侵？”作者接受佛教的观点，认为人的嗜欲是罪恶之源，而欲海无边，回头是岸，所以，“念头起处，才觉向欲路上去，便挽从理路上来。一起便觉，一觉便转，此是转祸为福、起死回生的关头，切莫轻易放过”。作者认为，只要摒弃物欲，放下奢望，每个人都可以成为圣贤，成为真佛：“人人有个大慈悲，维摩屠刽无二心也”。因此劝诫世人，多种功德，勿贪名利，超越嗜欲，得人生之真趣。

珍惜生命：生命意识是古代士子普遍关注的问题，《菜根谭》尤为注重保生养生与道德修养，这种思考符合儒学文化精神。《论语·雍也》中提到“仁者寿”的观点，主张珍惜生命，活得其所，不能虚度此生；《菜根谭》常以死亡作为训诫出发点，告诫人们不要由于个人道德的缺损而提前终结生命；提醒人们要小心谨慎，不要因为仕途艰险无谓陨生。从书中我们还能体会到，作者是寂寞孤独的，而生存的努力，在孤独时强烈而无助。对于自己在孤独中的生命生生不息的艰难努力，作者孤芳自赏并从自己的生存处境出发推及他人，推及万物，从而要求自己要求别人谨慎修身，谨慎避祸；并且在教化别人时也当保持仁厚的念头，如“肝肠煦若春风，虽囊乏一文，还怜茕独；气骨清如秋水，纵家徒四壁，终傲王公”，“念头宽厚的，如春风煦育，万物遭之而生；念头忌尅的，如朔雪阴凝，万物遭之而死”，等等。

修身意识：强调自我反省，“修身”是中华传统儒学文化的核心内容，在中国古代哲人的论说与实践中占有重要地位，“圣人之行不同也，或远或近，或去或不去，归洁其身而已”。修身不是成为“君子”、“圣人”的手段，不是一种阶段性的、技能性的学习和实践过程，而是要从点滴小事做起，并且是持续一生的不断克己、反省的过程。因此《菜根谭》特别强调在平时的生活、在细小的生活环节、在隐秘的思想空间里都要注意反省、修炼；并且要心胸宽广，大度容言，如“仁人心地宽舒，便福厚而庆长，事事成个宽舒气象；鄙夫念头迫促，便禄薄而泽短，事事得个迫促规模”，“耳中常闻逆耳之言，心中常有拂心之事，才是进德修行的砥石”等等。与其他励志类的作品不同的是，《菜根谭》一方面把完美无瑕的品德作为修身的至高准则，另一方面也要求人们尊重某些社会的“潜规则”，如韬光、守拙、公善、逊美、无过为功等。

物质意识：作者首先肯定个人物质欲望的追求。物欲是人的一种生理本能，人要生活下去，就会有各种各样的“欲”，如食欲、财欲、物欲、情欲、权势欲等。但是，凡事都要有个尺度，欲望过于强烈，必然招来杀身之祸。但同时又强调“不以物役我”，即主张要有必要的自我克制，如“忧勤是美德，太苦则无以适性怡情；淡泊是高风，太枯则无以济人利物”，“学者有段兢业的心思，又有段潇洒的趣味。若一味敛束清苦，是有秋杀无春生，何以发育万物”，等等。作者极力强调道德修养要不受欲望之累，尤其认为物欲的无节制追求对人的危害菲浅。“藜口苋肠者，多冰清玉洁；衮衣玉食者，甘婢膝奴颜。盖志以淡泊明，而节从肥甘丧也”，“生长富贵丛中的，嗜欲如猛火，权势似烈焰。若不带些清冷气味，其火焰不至焚人，必将自焚”。作者还夸大了功名利禄以及耳目情感的危害性，如“耳目见闻为外贼，情欲意识为内贼”。如何控制欲望？作者指出首先要正心，制心灭欲，要身在局中，心在局外。其次，要看到不受功名利禄所污染而获得的益处。最后要知足。“都来眼前事，知足者仙境，不知足者凡境；总出世上因，善用者生机，不善用者杀机”，等等。一方面生活贫寒但坚持操守，另一方面也表现了临渊羡鱼的无奈和自我安慰。

忧患意识：所谓“忧患意识”，亦即人们基于对陷入困境抑或对于即将发生或可能发生的种种不利情况所引起的一种情感反应，它蕴含着对人类生存困境的深刻思考和对社会现实中各种不合理因素的尖锐批判。与正统儒家的“内圣外王”的追求有所不同，作者的关注点在个人，而非天下、国家，因此忧患意识在《菜根谭》中主要表现为字里行间隐隐透出的忧郁哀伤的思绪和情调，一方面侧重于对既成事实的愁怨哀伤，主要是儒学理想难以实现的忧患，这是历史的产物，是对现实反应和过滤的产物；另一方面，更多是未成事实的忧惧或焦虑，卸去了沉重的责任与使命，忧的只是一己之忧，怨的也只是“贫士失职而志不平”的个人浮沉，这是其自身主观意识的表露和性格的直接透视。

古代士子在进入仕途后，很少有人真正能实现自己治国平天下的理想初衷。一部分人逐渐磨去理想的棱角，随波逐流，成为见风使舵的“狡吏”；一部分人抱着强烈的个人私欲入仕，成为“奸吏”和“暴吏”；这两部分人是《菜根谭》中未曾公开登场的“他者”。还有一部分人被称为清官或“良吏”，看不惯官场的黑暗、倾轧、庸俗、卑鄙，大多以遭受排斥打击的悲剧结局离开官场，落落寡欢，退居山林而保持高节，显然，作者就是这样的一分子。于是，更多地考虑在保持气节的同时也保全生命。因此《菜根谭》中渗透着作者对人生终极关怀的情意，渗透了较为深沉的“居安思危”的忧患意识。始终保持谨慎戒惧的态度，其主要目的就是居安思危，避免灾祸。君子终日不懈怠，事事都提高警惕，即使遇上险情，也不会犯过错，不会有悔恨。

失意心态：中国古代士子有着异乎寻常的功业欲望，儒家祖训似乎融入了血液：“天行健，君子以自强不息”，“达则兼济天下，穷则独善其身”，孜孜以求跻身仕途一展济世之才；毫无疑问，《菜根谭》的作者就有这样一副热肠。同时我们可以清楚地看到，全书浸透了“空具拿云手，枉负济世才”的悲哀。从热衷功名到否定功名，其间有过怎样艰辛的经历又有过多么痛苦的思想斗争，只有个中人才能体会其中三昧。面对功名不遂的现实，拘于时代的局限，作者没有也不可能从社会制度本身寻找原因，而是归因于命运，用宿命论去诠释自己所遭遇的不幸，生死贫富荣枯都是命中注定，勉强不得，以超现实的形式消解了现实社会的不公；于是把眼光和笔触由追逐繁华功名转到了个体心灵、萧散生活和自然情趣的表露方面，于是开始确认那种带有很大程度的消极成分的生活方式，力图做到贫不忧愁，富不贪物，贫富守分，随遇而安。这是作者处世的原则，并据此规劝世人。这显然一定程度地维持了心理平衡，所造成的负面后果也是显而易见的：用这种自欺欺人的哲学来维持心理平衡，但相应的是对历史使命的淡漠，是抗争意识的锐减，是精神境界的颓靡。这种意识销蚀了批判现实的精神，瓦解了斗志，同时也忽略了自我人格的构建，在个人的失意情绪支配下的生存之道，绝不是对黑暗制度的清醒认识与本质否定，不仅对当时的统治秩序毫无触动，反倒激活了对士子进一步的压迫。作为社会精英，知识分子是社会的脊梁，代表着社会的未来，而《菜根谭》作者以退居山林的生活方式“独善其身”，而对自己的社会定位、社会责任、匡世拯民的使命不再关注，连同儒家传统中那种积极进取、为国效力、勤于国事等优秀的东西一并忽略，这种生活形式尚有几分对抗世俗的成分，但叛逆性格及对社会的批判精神却在这种对抗中销蚀殆尽。对这种生活越沉迷，个体生命价值就越晦暗，自我的丧失就越严重。

总的说来，《菜根谭》全书关于修身养性、处事应物的一些道理和方法，有一定的参考借鉴价值。随着时代的变迁，其中一些具有消极意义的东西显得更加落后陈腐，自不待言。比如，克己忍让的修身之道的确有一定的积极作用，不仅能够带来社会的稳定，有利于人际的和谐，还可使自己无忧无虑，心安理得。严以律己在一定程度上也是对的，但凡事都得有“度”，《菜根谭》也用大量的篇幅来论述此问题；如果一味地忍让，甚至对蛮横不讲道理以及违法犯罪的人也一味忍让，那就是是非不分，助纣为虐。同样，不问情由一味律己，可能导致独立人格萎缩，是非原则丧尽；一味的“忍”又容易导致心理障碍，闭关自守，等等，不一而足。这是当代人们必须认真加以甄别的。

全书没有严密的逻辑联系，作者如叙家常侃侃而谈。其流传至今，版本甚多，本书所凭据为所谓“在日本流传甚广”的“分类编排的本子”，每段话数十百字不等，共368则，大部分条目未曾有过评注。笔者在评注时，尽量忠实地诠释原作本义，同时也注意分析作品的现实意义，透视作品的积极影响与可能产生的消极影响。由于笔者才疏学浅，多有谬误，希望得到方家指点和教正。




韩希明

2014年11月修订于南京





修省


欲做精金美玉的人品，定从烈火中煅来〔一〕；思立掀天揭地的事功〔二〕，须向薄冰上履过〔三〕。




〔一〕煅：锻造，锤击。

〔二〕掀天揭地：比喻声势浩大，亦形容本领高强。这里是轰轰烈烈的意思。

〔三〕履（lǚ）：踩踏，践踏。

【点评】大凡人的立身之要，就是要能够经受逆境中的各种考验和历练，才能练就非凡的意志、品质和能力。打击与磨难，会让人失去很多东西，只要坚强不屈，就有可能美梦成真。每一个成功的人走过的都不是坦途，诸如职场失意、竞争败北、工作失误、进取不顺等等，都有可能一一经历。对于成就大功大业的人来说，不幸和挫折磨掉人性中不够成熟、不够坚强的部分，锻铸心灵的韧度，在艰苦磨难中享受最大的乐趣。常常受挫折、被抛弃、遭践踏，久而久之就会学着慢慢疗伤、止痛，从而得到超越。人不怕痛苦，就怕丢掉坚强；人不怕磨难，就怕放弃希望。其实，任何艰难困苦都只是相对的，如果能无所畏惧、知难而上，普通人也能在人生道路上有所建树，成就一番事业。




一念错，便觉百行皆非，防之当如渡海浮囊〔一〕，勿容一针之罅漏〔二〕；万善全，始得一生无愧，修之当如凌云宝树，须假众木以撑持〔三〕。




〔一〕渡海浮囊：古时用牛皮或羊皮制成气囊，做渡海的防溺工具，作用相当于救生圈。

〔二〕罅（xià）漏：裂缝和漏穴。

〔三〕假：凭借。

【点评】因为一念之差而办错了事，就会使你觉得所有行为都有过失，所以谨防差错就像渡海携带的气囊一样，容不得针尖大的一点裂缝；什么样的好事都做，才能使人一生无愧无悔，所以修身就像西方佛地的凌云宝树要靠众多的林木扶持一样，要多多积累善行。不论是在政治、军事、商业领域中，还是在个人生活的细小事情上，如果能做到防微杜渐、亡羊补牢，那么就算不能完全防止“多米诺效应”的发生，也可以把恶劣的影响降到最低。对个人或组织来说，从小事做起，及时处理好不安全因素，就能避免危机、事故或灾难的发生。正如《易经》所说的那样，一个人不是逐渐积累善德，不足以成就美名；一个人不是逐渐积累恶行，也不至于毁灭自己。只有多做善事，才能使自己品行的宝树凌云而立。




忙处事为，常向闲中先检点，过举自稀〔一〕；动时念想，预从静里密操持〔二〕，非心自息〔三〕。




〔一〕过举：错误的举动。

〔二〕操持：料理，操办。这里指预谋、打算。

〔三〕非心：不正确的想法。

【点评】人的一生总是在忙忙碌碌中度过，尤其是在当今时代，忙碌更是一件好事儿。重要的是若有空闲，要经常清点和整理，这样就会减少错误和过失。注意预先在安静时打点、缜密地安排自己下一步的行动，真正行动起来，不正确的想法也就自然平息了。




为善而欲自高胜人〔一〕，施恩而欲要名结好〔二〕，修业而欲惊世骇俗，植节而欲标异见奇〔三〕，此皆是善念中戈矛，理路上荆棘，最易夹带，最难拔除者也。须是涤尽渣滓，斩绝萌芽，才见本来真体。




〔一〕自高：自以为高尚。

〔二〕结好：建立友好关系。

〔三〕植节：树立节操。

【点评】一个人做点好事并不难，难的是做了好事还要有一颗平常心。行善时唯恐别人不知道这不是真善，作恶生怕人知道便是大恶。有人说，当一个人把自己对别人的恩惠变成要对方服从的理由时，恩惠也就不叫恩惠；当把为别人成就的功绩变成要挟对方的资本时，功绩也就变成了别人的绊脚石。有的时候，人并不是故意要做得那么可恶，比如，自高胜人、要名结好、惊世骇俗、标新立异这些都不是为善者、施恩者、修业者、植节者刻意而为，都是无心夹带的结果，正因为其无心，所以要摈除就愈加困难。当此之时，务必要下定决心，清洗点点滴滴的渣滓，斩除萌芽，才能显现出为善、施恩、修业、植节的本来意图。




能轻富贵，不能轻一轻富贵之心；能重名义，又复重一重名义之念。是事境之尘氛未扫〔一〕，而心境之芥蒂未忘〔二〕。此处拔除不净，恐石去而草复生矣。




〔一〕尘氛：即俗世的气息。尘，飞扬的灰土，佛家、道家指人间。

〔二〕芥蒂：芥，小草，喻轻微纤细的事物；蒂，花或瓜果跟枝茎相连的部分。这里“芥蒂”是指积在心里的不快或怨恨。

【点评】人们要做到轻富贵已属不易，轻富贵成为本能就更难；而在声称自己重名义时，往往并不自知自己看重的是有关名义的追求。一个人如果所处具体事情的世俗气息未能扫除，追求名利富贵的思想犹存，不能彻底根除，那么就像是原本压制着草的石头一旦去除，杂草很快就能茂盛地生长起来。很多人声称“轻富贵”时，自己的富贵心就很重，有很多寒士所轻的富贵其实就是那颗没有吃到嘴的葡萄。




纷扰固溺志之场〔一〕，而枯寂亦槁心之地〔二〕。故学者当栖心元默〔三〕，以宁吾真体。亦当适志恬愉，以养吾圆机〔四〕。




〔一〕溺志：即扼杀志向。溺，淹没。

〔二〕槁心：这里比喻心情冷漠，对一切事情无动于衷。槁，枯干。

〔三〕元默：这里是深沉不露的意思。元，即“玄”，不显露，幽暗。

〔四〕圆机：空灵超脱，不为外物所拘牵。

【点评】纷扰喧嚣固然会使人迷失自我，远离尘世避入山林可以保持心灵的清净，但一味静寂枯燥的生活也会使得心情冷漠，因此真正的有识之士未必非要做山林之士，应当让自己的心灵有个安宁的栖息之所，以保持自我；也应当根据内心的需求开展一些愉悦的活动，这样才能保证身心的健康。这是一种积极的生活姿态，可也不太容易把握分寸。实现此道，在身不由己或不便、不忍、不肯、乃至不敢离群索居时，还可以在不离开尘世喧嚣的前提下，坚持人格节操，既不牺牲物质利益，又可以用一种巧妙的不合作方式对待现行政治环境。




昨日之非不可留，留之则根烬复萌〔一〕，而尘情终累乎理趣；今日之是不可执〔二〕，执之则渣滓未化，而理趣反转为欲根。




〔一〕根烬：这里是指残余。烬，灰烬。

〔二〕执：坚持。这里是偏执的意思。

【点评】过去的错误和缺点不能保留而必须彻底去除，否则残余又有可能卷土重来，使人受制于世俗之情；对于这个道理很多人都明白，可是有一点也许很多人都没有想过，那就是，即便是现在看起来正确的也不能一味坚持，尤其是不能不分场合地坚持；不分情由的固执，往往会将原有的理智转化为某种强烈欲望的基石，那样害处其实更大。




无事便思有闲杂念想否。有事便思有粗浮意气否〔一〕。得意便思有骄矜辞色否〔二〕。失意便思有怨望情怀否。时时检点，到得从多入少、从有入无处，才是学问的真消息。




〔一〕粗浮：粗野浮躁。意气：意志和气概。

〔二〕骄矜（jīn）：骄傲自大，傲慢。辞色：言语和表情。

【点评】道德修养是一个日积月累的过程。这里反复强调了反身修己：空闲的时候要检查自己有没有那些纷乱的欲望，忙碌的时候要检查自己有没有粗野浮躁的表现，顺利的时候要检查自己有没有傲慢骄横的表情和言语，不顺利的时候要检查自己有没有一味怨天尤人。经常这样自我检点，才能使自己的缺点和不足越来越少，来自个性缺陷的麻烦越来越少，这样才是真正有学问的人。明代思想家王阳明特别强调“省察克治”的功夫。他说：“省察克治之功则无时而可间，如去盗贼，须有个扫除廓清之意。”所谓“省察克治”，就是通过自我检查，克服不符合道德要求的思想和行为。王阳明认为，这种“省察克治”的功夫要持之以恒，不可间断。平时要把隐藏在思想深处的各种私利欲念一一搜索出来，甫有一念萌动，立即克治，斩钉截铁，不可姑容，不可窝藏，要扫除廓清，一毫不存。否则，有一毫在，则众恶相引而来，必将前功尽弃。这表明，作为人类自我完善的重要方法之一，自省是一个冷峻和庄严的行动过程，使人们的内心世界总是处于被认识、被追踪的境地，无法躲闪和回避，这样，就能使自己成为道德高尚的人。




士人有百折不回之真心，才有万变不穷之妙用〔一〕。




〔一〕穷：穷尽。

【点评】只有百折不回，才能有随机应变的万般智慧。其实，不光是文人的应世准则，这应当是人世生存的一个基本道理。百折不回，表明意志坚定，同时也表明了热心用世，既然有了这样的热肠，定会调动所有的才能和智慧，朝着既定的目标作不懈的努力。




立业建功，事事要从实地着脚，若少慕声闻〔一〕，便成伪果；讲道修德，念念要从虚处立基〔二〕，若稍计功效，便落尘情。




〔一〕少：稍微，稍稍。

〔二〕念：想法。

【点评】做事务必要脚踏实地，不要羡慕那些虚名，追求名望那是成不了正果的；在道德修养方面，想法却一定不要过于坐实于具体的得失，因为哪怕是稍稍计较功利，就落入了世俗的窠臼。这一虚一实从理论上说起来好分辨，要实际做到其实非常难。对名利适度的追求是人之常情，可是，过分地去追求名和利，则不可取。过度地索取功名利禄，将会使人虚浮甚至躁狂，对策就是看淡名利。




身不宜忙，而忙于闲暇之时，亦可儆剔惰气〔一〕；心不可放，而放于收摄之后〔二〕，亦可鼓畅天机。




〔一〕儆剔：同“警惕”，使人警醒，不犯过错。

〔二〕收摄：即注意力高度集中的意思。摄，拿，吸取。

【点评】无论是励志，还是养生，都要讲究辩证法。比如，一个人不能过于忙碌，但是如果在闲暇时能忙碌，就能随时提醒自己不要懒惰、懒散；心思不可以过于放逸，但在紧张之后放松一下，就能保持精力旺盛。林语堂说过，美国人是闻名的伟大的劳碌者，中国人是闻名的伟大的悠闲者。以士大夫文人为主的休闲文化，是中国传统文化中很重要的组成部分，它与自然哲学、人格修养、审美情趣、文学艺术、养生延年等许多方面都发生着极为密切的关系，在这里作者提倡的是以精力更加充沛为目的的休闲，有着积极的现实意义。




钟鼓体虚，为声闻而招击撞；麋鹿性逸，因豢养而受羁縻。可见名为招祸之本，欲乃散志之媒〔一〕。学者不可不力为扫除也。




〔一〕媒：使双方发生关系的人或事物。这里指原因。

【点评】老子在《道德经》中劝告人们：“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。”学者所面临的诱惑无非是名望和功利。可是，要知道，钟和鼓都是中空的，本来经不起多少外力，可是因为声音传得远而被一次又一次撞击和捶打；再比如麋鹿，原本是喜欢野外生活的，但是因为贪恋现成的食物而被豢养起来，从而失去了自由。名望和利欲给人招来灾祸，消磨人的志向，应当引起人们的警惕！




一念常惺〔一〕，才避去神弓鬼矢；纤尘不染，方解开地网天罗。




〔一〕惺：清醒。

【点评】洁身自好到底有多重要？不到一定的时候，人们是无法领悟的，人们总是到身陷狼狈时才会反省。若是时时保持清醒的头脑，尤其是对于功名利禄任何时候都能想得清楚，做得清楚，就能保证一生都能平平安安，躲开明里暗里的各种冷枪暗箭，即便是有着天罗地网一般的威胁，也能逢凶化吉，遇难呈祥。儒学先哲重视自身修养，把修身看做是人安身立命之本，先哲们主张，如果在人际交往和治理社会时出现问题，首先想到的不应是归咎于他人或外在的环境，而是应该进行自我反省，考虑自己有什么地方做得不够，只有小人才立即把责任推到别人头上。这种以自我反省为起点的“修身”是人发自内心的自觉行为，是一种自律的道德修养，不需要外在的强制。




一点不忍的念头，是生民生物之根芽〔一〕；一段不为的气节，是撑天撑地之柱石〔二〕。故君子于一虫一蚁不忍伤残，一缕一丝勿容贪冒，便可为万物立命、天地立心矣〔三〕。




〔一〕根芽：植物的幼体，可以发育成茎、叶或花的那一部分。这里指初始状态。

〔二〕柱石：柱支梁，石承柱。这里指基础，根本。

〔三〕立心：建立起一种精神。

【点评】儒学文化的核心是一个“仁”字，这就是仁民爱物。这并不是真的不忍心踩死蚂蚁的那种妇人之仁，而是一切从百姓的饥寒疾苦出发，为百姓着想而不忍在哪怕是微小的方面对他们构成伤害，从百姓的利益出发而不占取哪怕是一针一线的好处。选择做什么和不做什么，出发点必须是为世界万物安排命运，是在天地间树立起一种精神，那么，首先是人的气节、精神。气节是“做人”德性的重要内容，是为人永恒的高贵主题。对气节的看重往往表现为对私利、贪欲的坚决抵制，对公义、公理的不懈追求。人格独立是气节的德性源头，人格不独立，气节难以保持。




拨开世上尘氛，胸中自无火炎冰兢〔一〕；消却心中鄙吝，眼前时有月到风来。




〔一〕火炎：这里喻人情势利，亲热攀附。冰兢：这里指人情冷漠。

【点评】人情冷暖、世态炎凉曾引发多少感慨、多少喟叹，有多少人为此切齿、流泪，呼天喊地。怎样才能超脱，怎样才能总是拥有自己的天高云淡、风清月朗？只有远离世俗，只有消解内心深处那些鄙俗的欲念呵。这里侧面反映出人生苦难如此沉重，一方面有逃避现实、超然物外的消极思想，一方面又反映出古代士子观察问题的通达，以及在旷达的背后对人生、对光明、对美好事物的向往和执著。




学者动静殊操、喧寂异趣〔一〕，还是锻炼未熟，心神混淆故耳。须是操存涵养，定云止水中，有鸢飞鱼跃的景象；风狂雨骤处，有波恬浪静的风光，才见处一化齐之妙〔二〕。

〔一〕殊操：即行为品行不一样的意思。操，行为品行。

〔二〕处一化齐：这里是说无论在什么样的情况下行为举止都不发生变化。

【点评】本来，人的行为举止随着客观情况而发生变化是最为常见的现象，而作为有学问的人也是这样就显得修养不够了。凡是有足够修养的人，他一定有足够的定力，即便是风平浪静时他也能看得到生机勃勃，狂风暴雨中他也能寻得一份恬淡安然，动中沉潜静定，静里自有乾坤，这是怎样一番气象！




心是一颗明珠。以物欲障蔽之，犹明珠而混以泥沙，其洗涤犹易；以情识衬贴之〔一〕，犹明珠而饰以银黄〔二〕，其洗涤最难。故学者不患垢病，而患洁病之难治；不畏事障，而畏理障之难除。




〔一〕情识：感觉与知识，或指情欲，或指才情与识见。

〔二〕银黄：白银和黄金。

【点评】大凡有学问的人，如果只是有明显的、一般世俗的人所有的那些毛病，比如露骨地表现为贪恋财物，这样的毛病就像是明珠混在了泥沙当中，要洗涤干净还相对容易一些。怕就怕有点学问的人有了毛病，他们用学识为自己粉饰、为自己辩护，就像明珠用黄金白银衬托着装饰着，很难分辨得出来，自然也就很难改正。明明白白的具体事情错了，还容易被发现，被排除；以知识和学问包裹起来的错误和缺点，想要克服和纠正就比较艰难了。




躯壳的我要看得破，破则万有皆空而其心常虚〔一〕，虚则义理来居〔二〕；性命的我要认得真，真则万理皆备，而其心常实，实则物欲不入。




〔一〕万有：万物的意思。

〔二〕义理：合于一定的伦理道德的行事准则。

【点评】人应当从这样两个方面来把握自己，一是虚，二是实。虚，就是要将自己看成是一个躯壳，只有把什么都看破了，才能虚心，虚心才能吸收那些做人处事的正确道理；实，就是要正视自己是一个生命的实体，有足够的能力解释这个世界种种现象的知识储备，有自己的一定之规。内心充实，那些贪恋俗物的想法就不可能有位置了。




面上扫开十层甲，眉目才无可憎；胸中涤去数斗尘，语言方觉有味。




【点评】如此耸人听闻的夸张说词，只为了强调做人要真实，同时又强调要做一个真实的人有多艰难。




完得心上之本来〔一〕，方可言了心〔二〕；尽得世间之常道，才堪论出世〔三〕。




〔一〕完得心上之本来：完本是指完全的本子，指书画碑帖或书籍等。这里是比喻要有一个完整的属于自己的内心世界。

〔二〕了：彻见，洞晓。

〔三〕出世：不想受到尘世的污染而离群索居，超脱世事。

【点评】拥有完整的内心世界，才能说了解自己；理解了有关人世间的常识，才有资格谈论出世的哲理。了解自己不易，了解世界亦不易，正是诸多的不易，人生才有意义。




我果为洪炉大冶，何患顽金钝铁之不可陶熔。我果为巨海长江，何患横流污渎之不能容纳〔一〕。




〔一〕渎：水沟，小渠，亦泛指河川。

【点评】如果我具有坚强性格，就像是炼钢的洪炉那样，什么样的艰难险阻不能消融；如果我具有宽广的胸怀，能容得下大江大海，那些横流的污水当然不在话下。这是何等豪迈的气派！




白日欺人，难逃清夜之愧赧〔一〕；红颜失志，空贻皓首之悲伤。




〔一〕清夜：清净的夜晚。愧赧（nǎn）：因羞愧而脸红。

【点评】常言道，人无远虑必有近忧，这句话不仅仅是评论有关人生计划的，同时也关乎品行修养。一旦有劣迹败行，尽管时过境迁，安静下来总难免会愧疚自责；年轻时丧失意志，留给晚年的回忆就会是徒然的悲伤了。




以积货财之心积学问，以求功名之念求道德，以爱妻子之心爱父母，以保爵位之策保国家，出此入彼，念虑只差毫末，而超凡入圣，人品且判星渊矣〔一〕。人胡猛然转念哉！




〔一〕星渊：相当于“天壤之别”，比喻差别大。

【点评】凡事若要成功，最关键的就是责任心。如果把所有的事情都当做是与自己性命攸关的事情，没有做不成做不好的。积累学问说起来空渺，若是像积攒财物那样处心积虑，就很实在，知道该怎样具体去做；道德修行看起来空洞，若是像求取功名那样目标明确，行动就有动力；把爱护妻子儿女的那份心用来孝顺父母，用保持官位的策略来保卫国家，就都能做到最好。放弃私利的、个人的、渺小的，而致力于大事、公务，这些想法、打算，在人的内心也许只有微小的一点差别，但对于人品就是星渊之别了，不就是一转念的事情吗！




立百福之基，只在一念慈祥；开万善之门，无如寸心挹损〔一〕。




〔一〕挹损：这里是抑制个人私念的意思。挹，减少，缩小。

【点评】传统的中国社会是一个泛道德主义社会，任何个人的言论或行为都严格地受到道德价值的制约。从统治者到一般的士子都十分强调以道德标准来衡量事物或行为的好坏，衡量的范围是任何时候任何事件，这种要求为一般人普遍接受，有些人并能够自觉身体力行，从最细微处做起。比如说，只需要有一点慈祥的念头，就为你建立了各种好运气的基础；想要做无数件善事，还不如把自己个人的私念压抑一点点。想要成为一个好人，就是要时时注意自己那“一点点”的想法。




塞得物欲之路，才堪辟道义之门；弛得尘俗之肩，方可挑圣贤之担。




【点评】人的一生，有所放弃，才能有所作为。只有将物欲堵塞，才能大开道义之门；只有摈弃世俗的念头，才能担当起治理天下的责任。义和利是两种不同的价值追求，“义”是指精神性价值，即伦理道德；“利”是指物质性价值，即物质财富。儒学思想的创始人孔子将“义”作为人的内在道德需要，在与其他需要相比较中，列为一种根本性的需要或第一性需要，“利”的需要列为第二性的。对“利”的追求必须处于“义”的制约之下，要求人们“见利思义”，即不取不义之“利”，讲求“不义而富且贵，于我如浮云”。其实在强调伦理道德的同时，孔子从来没有绝对地排斥和否定物质财富。对于个人追求其合理的、必需的物质利益，不仅不反对，还给予积极的支持。可是这里作者却将物欲和道义、世俗和圣贤完全对立起来，显然是为了强调道义的决定性作用以及到达圣贤境界的难度。




容得性情上偏私，便是一大学问；消得家庭内嫌隙，才为火内栽莲〔一〕。




〔一〕火内栽莲：莲荷花，多年生草本植物，生浅水中。叶子大而圆。花大，有粉红、白色两种，常被认为象征吉祥。“火内栽莲”是指消除内部纷争，以利家庭和睦。

【点评】与人相处要宽容，能够容忍别人性情上属于个性特征的那一面其实很不容易，善于及时消解家庭内部那些因鸡毛蒜皮引起的种种摩擦，就像在火里种植荷花那样，没有相当的道行是做不到的。家家有本难念的经，清官难断家务事，而传统文化的理路是只有“齐家”，才能“治国平天下”。“齐家”，也就是家庭和谐与统一的意思。一个人如果连“家”都管不好，如何能管理好国家？古人把“齐家”列为道德修行的第二个等级，家齐而后天下平。




事理因人言而悟者，有悟还有迷，总不如自悟之了了；意兴从外境而得者〔一〕，有得还有失，总不如自得之休休〔二〕。




〔一〕意兴：意境和兴致。

〔二〕休休：这里是指悠闲安逸。休，美好，安逸。

【点评】人生在世，固然能够得到来自别人的劝导以便明了事理，但是，全靠别人的指点总是有限的，有的事情经过指点清楚了，有的未经指点的却还糊涂着，总不如自己明白了事理，什么时候都能保持清醒。意境和兴致全都靠外界环境得来，那也有限，能从外界环境得来，也会因为外界环境的变化而失去，全然不如自己调节心情来得悠闲自得。




情之同处即为性〔一〕，舍情则性不可见；欲之公处即为理〔二〕，舍欲则理不可明。故君子不能灭情，惟事平情而已；不能绝欲，惟期寡欲而已。




〔一〕性：性格。

〔二〕公：共同的。

【点评】情感意趣相同集中到一起就是本性，舍弃了感情意趣，本性就显得不可捉摸了；各种欲念得到了大家共同的承认就是道理，抽象地说理而不提欲念，道理就很难说得清楚。所以有道德修养的人并不是说就必须抛弃一切感情意趣，只是提倡遇事不要过于冲动；也不提倡禁止一切欲念，而只是希望欲念不要过分强烈、过于丰富。就像亚里士多德说的那样，“无自制力的人，为情感所驱使，去做明知道的坏事。有自制力的人服从理性，在他明知道欲望是不好的时候，就不再追随”。这里的关键词应当是“节制”。节制并非压抑一切情欲，而只是压抑有害于人的不合理情欲。我国古代的道德范畴中，没有明确的“节制”这一概念，与之相近的提法在物质财富的消费方面的有“节俭”、“节用”、“节约”等，反映在综合意义方面的有“克己”、“制欲”等，并通过“克己复礼”、“理欲之辨”等形式来表述和论证，是指理性和智慧对人的感情、喜怒哀乐情绪的控制和支配，使其发之有度有节。




欲遇变而无仓忙〔一〕，须向常时念念守得定；欲临死而无贪恋，须向生时事事看得轻。




〔一〕仓忙：匆忙。这里指仓皇失措。

【点评】想要在遇到紧急情况时不仓皇失措，平时就需要深思熟虑，对每一件事情都要有严密的思考和充分的准备；想要在临死的时候从容安详，不因眷恋种种而痛苦不堪，平常的生活中所有关乎物质或利益的事情就要看得轻。作者所讲人们凡事要多想一步，而且总是往不利的、极端的那一面想过去，然后再来决定行止，固然体现了一种谋略智慧，但也不无消极之处。




一念过差，足丧生平之善；终身检饬，难盖一事之愆〔一〕。




〔一〕愆（qiān）：罪过，过失。

【点评】俗话说，绳从细处断。因为一念之差，就会把一辈子的好全都丢光了；只要是犯过一次罪孽，即便一辈子都注意反省矫正，都难以掩盖曾经有过的罪责。现代经济学界和管理学界常会提到“木桶原理”：一个木桶由许多块木板组成，如果这些木板长短不一，那么这个木桶的最大容量将取决于最短的那块木板。这个道理也可以用来说明道德修行，如果不幸那一念之差是最短的那块短板，一桶水顿时就流泻干净了，说明人们务必事事谨慎、念念为善才行啊。




从五更枕席上参勘心体〔一〕，气未动，情未萌，才见本来面目；向三时饮食中谙练世味〔二〕，浓不欣，淡不厌，方为切实工夫。




〔一〕参勘：审视，反省。勘，校对，复看核定。

〔二〕三时：早﹑午﹑晚。

【点评】早晨刚刚睡醒时就对自己的行为和思想进行审视和反省，往往比较接近实际，因为这时候的情绪是最为平稳的；日常的饮食里实际上蕴涵着社会世情，如果能够不因为滋味浓厚而高兴，滋味清淡而厌恶，这样的处世功夫才扎实。这里是主张存心养性，追求一种无时无刻自觉到良知的精神。





应酬


操存要有真宰〔一〕，无真宰则遇事便倒，何以植顶天立地之砥柱！应用要有圆机〔二〕，无圆机则触物有碍，何以成旋乾转坤之经纶！




〔一〕真宰：宇宙的主宰，指自然之性，或指君主。这里是指主见。

〔二〕圆机：比喻超脱是非，不为外物所拘牵；也指见解超脱，圆通机变。

【点评】为人处世一定要讲究辩证法。不能没有主见，没有主见的人往往像墙头草，随风向变化而折腰，这样的人没有精气神，怎么指望他能够顶天立地！而处理具体的事情时又要学会变通，不会灵活变通的人逢到事情就遇到障碍，又怎么可能成就扭转乾坤的大事呢！




士君子之涉世，于人不可轻为喜怒，喜怒轻，则心腹肝胆皆为人所窥；于物不可重为爱憎，爱憎重，则意气精神悉为物所制〔一〕。




〔一〕悉：都，全。

【点评】有文化有知识的人到社会上，待人接物时不能轻易高兴或发怒，情绪特别容易表露人的内心世界，特别容易被别人看透，也就容易被别人左右；对于任何事物都不能把喜欢或讨厌的感情全部投入，对某种事物感情陷得太深了，自己的精神意志就都被事物控制了。这样的话，一个人精神就不自由，自己活得不自在，也难以做成事情。




倚高才而玩世，背后须防射影之虫〔一〕；饰厚貌以欺人，面前恐有照胆之镜〔二〕。




〔一〕射影之虫：相传江南水中有毒虫名蜮，人在岸上，影见水中，即以气为矢，或含沙以射人。及着皮肌，其疮如疥，中影者亦病。这里指暗地中伤者。

〔二〕照胆之镜：相传秦咸阳宫中有大方镜，能照见五脏病患。女子有邪心者，以此镜照之，可见胆张心动。这里是指正义的惩罚。

【点评】恃才傲物，玩世不恭，固然够潇洒，够风流，但这样的为人，一定要防备有人暗地中伤；假装一副忠厚的面貌来欺骗别人，不要忘了总有一天会被人拆穿，受到正义的惩罚。古人相信，冥冥之中自有业镜，为善或作恶，都经不起业镜一照。即使是做得极其隐秘，也自有人知，也将得到相应的业报。这是劝人加强道德自律的一种说法。




心体澄澈，常在明镜止水之中，则天下自无可厌之事；意气和平，常在丽日光风之内〔一〕，则天下自无可恶之人。




〔一〕丽日光风：这里指平静和谐的状态。光风，雨止日出时的和风或月光照耀下的和风。

【点评】个人的情绪完全在自己的掌控之中，如果内心世界清爽明净，而且总是心态平和，那么就不会觉得世界上有讨厌得让人过不下去的事情，也就不会觉得世上有可恶得叫人心烦意乱的人。这么说似乎有点唯心，实际上是告诉我们，只要始终保持问心无愧并且心态宁静，那么就能够容忍那些讨厌的、可恶的人和事，不会因为这些扰乱了正常的生活。




当是非邪正之交，不可少迁就，少迁就则失从违之正；值利害得失之会，不可太分明，太分明则起趋避之私。




【点评】如果是非正邪诸种情况纠合在一起的时候，必须要旗帜鲜明，立场坚定，不能稍微迁就自己的私欲，稍微迁就则会失去正确的选择；而当利害得失各种情况聚拢在一起的时候，则不能过分计较个人得失，锱铢必较就很容易滑到个人私利的一边去了。




苍蝇附骥〔一〕，捷则捷矣，难辞处后之羞；茑萝依松〔二〕，高则高矣，未免仰攀之耻。所以君子宁以风霜自挟，毋为鱼鸟亲人。




〔一〕骥：良马。

〔二〕茑（niǎo）萝：一年生草本植物。茎细长，卷络他物而上升。

【点评】人是要有一点志气的。苍蝇叮在骏马的尾巴上，论奔跑速度那自然是快了，但难辞附在马屁股上的这份羞辱；茑萝依附在松树上，论攀援的高度那当然是很高了，但免不了攀附别人的这份耻辱。而做人应该知耻，人要是能感到耻辱的话，那他就终身都不会蒙羞了。所以有志向的人宁可以风霜傲骨而自我勉励，也不愿意像豢养着的鱼或鸟亲近人类那样去献媚邀宠。




好丑心太明，则物不契〔一〕；贤愚心太明，则人不亲。士君子须是内精明而外浑厚，使好丑两得其平，贤愚共受其益，才是生成的德量。




〔一〕契：相合，相投。

【点评】俗话说，水至清则无鱼。有些时候，待人接物如果是非过于分明，过于偏执于美丑标准，那么跟周围的环境就会格格不入，别人也不愿意亲近你。美和丑是相对的概念，如果太过于追求完美，那么世上就没有事物能使我们接受。“人非圣贤，孰能无过”。有知识有道德的人应当是内心精明而对别人宽厚。所谓心中明白，就是内心对人对事精明而不含糊，知道人事的缺失，而外表浑厚，处世要大度宽容，朴实浑厚，贤明和愚笨的人都能悉数接纳，都能得到益处。




伺察以为明者〔一〕，常因明而生暗，故君子以恬养智；奋迅以为速者，多因速度而致迟，故君子以重持轻。




〔一〕伺察：侦视，观察。

【点评】有的人，特别善于抓住琐屑的事情不放，看起来很精明，还自以为明智，却常因为这样的精明而陷入愚昧，所以君子只用恬淡平和来培养智慧；雷厉风行但是急于求成的人，常常会欲速则不达，所以君子总是用忠厚宽容的精神对待那些细微环节。




士君子济人利物，宜居其实，不宜居其名，居其名则德损；士大夫忧国为民，当有其心，不当有其语，有其语则毁来〔一〕。




〔一〕毁：诽谤。

【点评】有道德有知识的人要帮助别人有所作为，应该把着眼点放在实际功效上，不能只为贪图名声，贪图名声的人往往会做一些于德行有损的事；官员们操劳国事为民造福，应当把这种理想放在心里，落实到行动中，而不要总是整天标榜，唯恐天下的人不知道，说得太多了就容易遭到诽谤。民间曾有过“仁义兴，伪善盛”的嘲讽。传说某个朝代，官员们为了假装清廉和节俭，争相穿旧官服，以至于旧官服的价格比新官服还要高出许多。在一个强调并奖励仁义道德的社会环境中，人们往往通过道德造假来沽名钓誉，使社会风气变得虚伪而矫情。




遇大事矜持者〔一〕，小事必纵弛；处明庭检饬者，暗室必放逸。君子只是一个念头持到底，自然临小事如临大敌，坐密室若坐通衢。




〔一〕矜持：自持，拘谨。

【点评】遇到大事才郑重其事的人，在小事上一定对自己放松要求；在大庭广众之下才知检点修饰，在私底下一定放纵自己。而君子只是一个念头坚持到底，不会随环境改变而改变，面对小事，也如临大敌，处于密室，也像在大街上，不敢有丝毫马虎。这就是古人提倡的“慎独”，唯有如此，才可以培养出雍容高贵的风度。道德行为贵在自觉，道德修养有高度的自觉性和真诚的态度才能持久，否则就有可能是虚伪的。




使人有面前之誉，不若使其无背后之毁；使人有乍交之欢〔一〕，不若使其无久处之厌。




〔一〕乍：刚，起初。

【点评】儒家基于血缘亲情的人伦关系，强调修身齐家与治国平天下的一致性，特别注重社会公共生活中人际关系的协调，因此有具体的相处之道。比如说，要让人得到当面的称誉，不如让他在人后也没有诽谤的议论；让人感受到刚刚结交的那种欢欣，还不如让别人觉得跟你长久相处也不厌恶。这是在说与人相处之道，实际上也是对人的道德修养提出要求，也就是表里如一，持之以恒。




善启迪人心者，当因其所明而渐通之，毋强开其所闭〔一〕；善移风化者〔二〕，当因其所易而渐及之，毋轻矫其所难。




〔一〕闭：关，合，堵塞不通。

〔二〕风化：社会风俗，教化。

【点评】这里说的是要因人而教，因材施教。善于启迪别人心灵的人，应该根据别人已经明白的道理循循善诱加以引导，不能强行灌输他听不懂的；善于移风易俗的人，应该顺着他们可以改变的方向而渐渐推行，不要轻易纠正他们很难改变的长久形成的习惯。因材施教有个重要前提，那就是必须充分了解学生。因材施教还有一个更为重要的条件，那就是教师的责任感。如果教师不能全面关心学生、严格要求学生，就很难做到因材施教。




彩笔描空，笔不落色，而空亦不受染；利刀割水，刀不损锷〔一〕，而水亦不留痕。得此意以持身涉世，感与应俱适，心与境两忘矣。




〔一〕锷（è）：刀剑的刃。

【点评】用彩色的笔在空中描画，笔尖没有落下颜色，而空中也没有染上颜色；用锋利的刀在水中割砍，刀刃不会受损，而水也没有留下刀砍过的痕迹。明白这个道理后，为人处世就能想法和做法都适合实际情况，达到物我两忘的境界。从日常生活事件领悟生存之道，其本身就是一种智慧。




己之情欲不可纵，当用逆之之法以制之，其道只在一“忍”字；人之情欲不可拂〔一〕，当用顺之之法以调之，其道只在一“恕”字。今人皆恕以适己而忍以制人，毋乃不可乎！




〔一〕拂：拭，掸去。

【点评】个人一己的情感欲望不能放纵，应当用固守之道来克制它，其方法在一个“忍”字，这样可以独善其身；别人的情感欲望不可强行去除，应当用疏导之法调节它，方法就在一个“恕”字，这样能够沟通人际关系，走出兼济天下的第一步。现在的人把“恕”字用在了自己身上，用以满足自己欲望，而把“忍”字留给了别人，用以压制别人欲望，这样做，损伤了别人，也扭曲了自己。还是应当严于律己，宽以待人。




好察非明，能察能不察之谓明；必胜非勇，能胜能不胜之谓勇。




【点评】喜欢把什么事情都搞得一清二楚并不意味着贤明，该了解的能够看得明白，不该了解的不去弄明白，这才是贤明；一定能战胜别人并不意味着勇敢，明明能够战胜别人的情况下也能输给别人才是勇敢。这可能是逃避官场倾轧的一种政治斗争和权术斗争的谋略。当形势不利时，收敛锋芒，假装糊涂，静观其变，积蓄力量，以便赢得主动权，在某些场合，装得糊涂一点远比明察秋毫、显示精明更能奏效。当然这些要建立在道德修养的基础上，而且还要分别不同对象，否则有油滑使诈之嫌。




随时之内善救时，若和风之消酷暑；混俗之中能脱俗，似淡月之映轻云。




【点评】平常的状态中，善于发现和抓住重要时机去及时挽救时势，这就像酷暑天的一缕清风，令人顿时耳目清醒；混迹于红尘之间，却能超凡脱俗，如同淡淡的月光映照着薄薄的云彩，在混沌之中能看得清楚。这些都算不得惊天动地，更谈不上惊世骇俗，却需要极深的道德功夫。




思入世而有为者，须先领得世外风光，否则无以脱垢浊之尘缘〔一〕；思出世而无染者〔二〕，须先谙尽世中滋味，否则无以持空寂之苦趣。




〔一〕尘缘：佛教﹑道教谓与尘世的因缘。

〔二〕染：浸润濡染，因接触附着上，因接触而受到影响、牵连。

【点评】古代社会官本位的现实，使文士将入仕看成实现自我价值的唯一途径。可是，一番济世心肠，常遭抛弃，红尘中不能指点江山，因而只得退而求其次，流落江湖，找回生命最初的自由奔放与张扬不羁。不管是心灵上的出世还是仕途上的退隐，大抵是因为现实与理想之间有道难以逾越的鸿沟：壮志难酬，情郁于中，时世所迫，也是无可奈何的。于是，他们这样自勉：想要入世积极做一番事业，首先得要领略世外风光，否则就没有能够超越世俗的因缘；想要出世而与现实社会没有什么牵连，就先要尝遍人世间各种冷暖滋味，否则就不可能拥有在空寂之中持之以恒的乐趣。




与人者，与其易疏于终，不若难亲于始；御事者〔一〕，与其巧持于后，不若拙守于前。




〔一〕御事：安排、治理各种事务。

【点评】和别人交往，与其到后来因为容易感情疏远而分离，还不如一开始就显得难以亲近保持距离；负责一项工作，与其能够巧妙地收拾后面的残局，还不如一开始就笨拙地做好一切事情。要做到善始善终不容易，唯有认真“善始”，才能如愿“善终”。




酷烈之祸，多起于玩忽之人〔一〕；盛满之功，常败于细微之事。故语云：“人人道好，须防一人着恼；事事有功，须防一事不终。”




〔一〕玩忽：不认真对待。

【点评】那些惨烈的灾祸，往往是因为有人不认真对待而引起的；那些看起来圆满的大事也常常是因为细微的小事而前功尽弃。从这段话可以从中体会到细节的至关重要性。当代系统论认为，庞大的系统是由无数有机联系、彼此制约的细节构成的统一整体，忽视了细节，终将导致系统整体崩溃的严重后果。细节决定成败，还在于因其“小”，往往被人忽视，掉以轻心；因其“细”，也常常使人感到繁琐，不屑一顾。但就是这些小事和细节，往往是事物发展的关键和突破口，是关系成败的双刃剑，万万大意不得。




功名富贵，直从灭处观究竟，则贪恋自轻；横逆困穷，直从起处究由来，则怨尤自息。




【点评】怎样才能看轻功名富贵？直接从功名富贵是怎么消亡的结局去探究，就会把它们看得轻了；怎样才能不怨天尤人抱怨自己的命运多舛、前程不畅？也要径直从产生命运多舛、前程不畅的原因去看，看清楚了，自然也就心平气和了。这种往前往后看的态度自然有“宿命”、“安命”的意思，但是毕竟能平息落魄士子的怒气，就当今社会而言，往前往后看一看也是不无益处的。




宇宙内事要力担当，又要善摆脱。不担当，则无经世之事业；不摆脱，则无出世之襟期〔一〕。




〔一〕襟期：襟怀，志趣。

【点评】世间的事，既要能够承当担负，又要善于解脱牵绊。如果不能承担，就不会有自己成就的事业；如果不善于解脱牵绊，则不可能有超出世间的胸怀。这是一种既要担当又要摆脱的辩证哲理。一味强调担当，缺少从容，缺少情趣，因而也就失去了吸引力。过分看重摆脱，则又缺少了热情，缺少了进取，因而也就没有了创造力。注重担当与摆脱的有机结合，就找准了进入生活的切入点。




待人而留有余，不尽之恩礼，则可以维系无厌之人心〔一〕；御事而留有余，不尽之才智，则可以提防不测之事变。




〔一〕厌：满足。

【点评】这是待人接物之道，也是生活之道。对待他人要保留一份永远不会断绝的恩惠礼遇，才可以维系永远不会满足的人心；处理事情要留有余地而不是竭尽智慧，才可以提防无法预测的突然变故。其实“留余”，就是提醒人们“财不可露尽，权不可使尽，福不可享尽”，本质上是为自己的生存和发展留下空间，是古人追求的一种较高境界。




了心自了事，犹根拔而草不生；逃世不逃名，似膻存而蚋仍集〔一〕。




〔一〕蚋（ruì）：昆虫。

【点评】在心底里将事情彻底地了结，就好像拔草连根拔了起来，草就永远不会再生长一样；远离尘世却难以割舍声名，就好像没有将腥膻味除尽，还是会招惹蚊子苍蝇一样。人事间的一切事，皆由心生，亦由心灭。事情之所以无法了结，往往是因为我们自己心中还眷恋不舍。眷恋不舍就像斩草却不除根，春风一吹，草就会再生长。




仇边之弩易避〔一〕，而恩里之戈难防；苦时之坎易逃，而乐处之阱难脱。




〔一〕弩（nǔ）：古代兵器，一种利用机械力量射箭的弓。

【点评】俗话说“明枪易躲，暗箭难防”，以暗器伤人，乃武德之大忌，为人不齿。来自明确的敌对方的明枪易于防备，以恩惠面目包裹的兵器就太难提防了；同理，苦难之时的坎儿往往能跳得过，安乐之时的陷阱因为不加警惕往往难于逃脱。古人有“生于忧患，死于安乐”的说法。当然，安乐有可能置人死地，但身处安乐的人绝非个个赴死，关键还是要有防患于未然的明智。




膻秽则蝇蚋丛嘬〔一〕，芳馨则蜂蝶交侵。故君子不作垢业，亦不立芳名。只是元气浑然〔二〕，圭角不露〔三〕，便是持身涉世一安乐窝也。




〔一〕嘬（zuō）：聚缩嘴唇而吸取。

〔二〕元气：指人的生命力。

〔三〕圭角：锋芒，头角。

【点评】从最常见的生活现象说起，说有腥膻味道和肮脏的东西会引来苍蝇蚊虫的聚集，而香飘四处又会惹得蜜蜂和蝴蝶争相侵扰，提醒世人，真正有道德修养的人既不做坏事，也不希图留下好听的名声，只是要牢牢守住自己生命中最重要的东西，不要锋芒毕露。不露声色才是高手。此句和孔子的中庸之道有异曲同工之妙。




从静中观物动，向闲处看人忙，才得超尘脱俗的趣味；遇忙处会偷闲，处闹中能取静，便是安身立命的工夫。




【点评】平凡中寻快乐本是懒人的优势，那种超尘脱俗的智慧正是其魅力所在。




邀千百人之欢，不如释一人之怨；希千百事之荣，不如免一事之丑。




【点评】俗话说：“宁可得罪十个君子，也别得罪一个小人。”小人固然万万得罪不得，可是君子最好也别去招惹。君子虽不至于像小人那样给你制造麻烦、踩踏你，但当你身处困境时如果得不到他的帮助，也是很可悲的。想要做好千百件事情并且得到人们的赞誉，还不如刻意让自己不要因为某一件事情出丑。这是因为前者过于虚妄而后者比较踏实。




落落者〔一〕，难合亦难分；欣欣者，易亲亦易散。是以君子宁以刚方见惮〔二〕，毋以媚悦取容。




〔一〕落落：跟人合不来。

〔二〕惮（dàn）：怕，畏惧。

【点评】这里说的是交友之道。为人刚直磊落之人，可能人们很难和他们志趣相投，然而，他一旦与你结交，就会很忠诚，绝不会轻易和你分开。而那些看似平和易处之人，你与他会很快地亲近，也会很快地分手。这种人往往会扮出一副善良面孔，因为他心有所图，所以他的热情，比那些没有企图的人可能要高得多，跟这种人交往常常要付出惨痛的代价。因而君子要刚正方直，不能谄媚他人。




意气与天下相期，如春风之鼓畅庶类〔一〕，不宜存半点隔阂之形；肝胆与天下相照，似秋月之洞彻群品〔二〕，不可作一毫暧昧之状。




〔一〕庶类：指一般的人们。庶，众多，平民。

〔二〕群品：义同“庶类”。群，众多，常人。

【点评】意气与天下人相投合，与人交往如春风激发万物，不应该有半点隔膜。与人相处其实并不容易，既要坚持原则，又要有一定的灵活性；既要光明磊落、有对人负责的精神，又要注意方式方法，照顾别人的面子，不要伤害对方的感情和自尊。待人赤诚如秋月照亮众物，不能有丝毫模糊不清。这里强调的都是朋友交往要坦诚相待，不可互相欺诈。




仕途虽赫奕〔一〕，常思林下的风味〔二〕，则权势之念自轻；世途虽纷华，常思泉下的光景〔三〕，则利欲之心自淡。




〔一〕赫奕：显赫貌，美盛貌。

〔二〕林下：树林之下，幽静之地。用以指山林田野退隐之处，也用以指闲雅﹑超逸。

〔三〕泉下：黄泉之下，指人死后埋葬之处，古人常用来指阴间。

【点评】仕途即使很是显赫威盛，经常想一想山林退隐的风味，就不会总想着做官要做得长久；世界上各种事情纷纷扰扰，经常想一想阴间的情形，那么，追名逐利的心思自然就会清淡一些。以死亡这个话题来终结对于名利地位的追逐，这是我国古代常见的一种言说方式。死亡乃是向一切熟悉事物的告别，同时给后死的亲属带去一个咄咄逼人的信息。垂死者或后死者，都要经受离别的考验，死亡的黑暗就成了因生命消失而造成压抑心理的原因。正是这样的直觉体悟造成了人们一种期待，认为以此进行道德说教定会收到预期效果。




鸿未至先援弓〔一〕，兔已亡再呼犬，总非当机作用〔二〕；风息时休起浪，岸到处便离船，才是了手工夫。




〔一〕鸿：大雁。

〔二〕当机：面临时机。

【点评】中国有句古话，叫做“识时务者为俊杰”，说的就是要善于敏锐判断，准确把握时机。明智的人，不会等大雁还没有停落时就拉满了弓，也不会等兔子跑了才唤狗，不应该总是把握不准时机。顺应时势，不要在风平浪静时惹出事端。其中的“岸到处便离船”一句很妙，人生中何时起何时休，自己应有定夺，该放下的就不要舍不得。




从热闹场中出几句清冷言语，便扫除无限杀机；向寒微路上用一点赤热心肠〔一〕，自培植许多生意〔二〕。




〔一〕寒：穷困。微：衰落，低下。

〔二〕生：生存，活着。意：流露出来的情态。

【点评】在复杂的场合中，说几句公道话，便能化解许多麻烦。对贫困和地位低下的人，用一点热心肠，就能焕发出他们的意志，也就因此能栽培许多有用的人。这里重要的不是言语形态，而是一片忠厚心肠。




随缘便是遣缘〔一〕，似舞蝶与飞花共适；顺事自然无事，若满月偕盂水同圆〔二〕。




〔一〕随缘：佛教语。顺应外界事物的自然而动作。遣，令，使。引为把握。

〔二〕偕、同：共同。盂：盛水的器皿。

【点评】有一位高僧写过一篇文章，题为《一切都是当然的》。佛教讲因缘，认为事物的产生都是因其具备了一定的条件。也就是说它的最终发生是“当然”的，是由因而后必得的果。既然我们无从选择避免它的发生，那么就顺从，这就是“随缘”。很多时候，什么样的生命态度往往决定了什么样的人生。能够顺应外界事物的规律采取行动，也就是把握了万事万物，就像飞舞的蝴蝶与飘落的花瓣一样看上去是那样的和谐；顺应了事物就没有那么多的烦心事情使自己感到不安了，就像看天上的圆月与水盆里的圆月是一样的。




淡泊之守，须从浓艳场中试来；镇定之操〔一〕，还向纷纭境上戡过〔二〕。不然操持未定，应用未圆〔三〕，恐一临机登坛，而上品禅师又成一下品俗士矣。




〔一〕操：品质。

〔二〕戡（kān）：经得起，忍受。

〔三〕应用未圆：适应现实的心胸还没有达到圆通、灵活的地步。

【点评】淡泊于名利的操守，须通过纷杂浓艳的名利场合才能验证出来；镇定自若的操守，须通过诸事缠绕、杂乱无章的环境才能验证。淡泊于名利的操守，镇定安宁的气节，需要立之以德，铭之于心，不但在贫贱之时能保持住自己的尊严，更要在富贵之时能经受住声色的考验。面对世间五光十色的声色之乐，尘世间纷繁浓艳的名利之诱，能保持住自己的平常心，有一种不动摇的意念，才算是真正的淡泊。有没有“平常心”是区别禅师与凡夫俗子的显著标志。




廉所以戒贪。我果不贪，又何必标一廉名，以来贪夫之侧目〔一〕。让所以戒争。我果不争，又何必立一让的，以致暴客之弯弓〔二〕。




〔一〕来：招徕，使……来。侧目：不正眼相看，指妒忌，生坏心。

〔二〕致：招致。暴客：凶暴残横的人。弯弓：拉弓射箭，指使坏。

【点评】廉洁，是用来警戒那些有贪婪之心的人。本人果真不贪，就没有必要标榜自己清廉，引来真的贪婪之人心生嫉妒。谦让也是用来告诫那些好胜争强的人，本人果真不喜欢事事争先，就没有必要把自己的谦让当做靶子，招来那些凶暴残横的人纷纷使坏。中国传统文化反对张扬，反对走极端，反对主体精神的高扬和自我的膨胀，提倡人的行为合乎中道，无过无不及，不偏不倚，并有效地保全自己的君子之德，是一种讲究“内敛”的文化。




无事常如有事时，提防才可以弥意外之变〔一〕；有事常如无事时，镇定方可以消局中之危。




〔一〕弥：补，合。

【点评】作为一种生存智慧，哲人提醒：在没有事的时候，应保持一种准备状态，时刻注意防范可能有事发生。这样，就不会因任何意外情况而张皇失措。在有事的时候，能够像没事时那样泰然，使种种忧虑平静下来，那么，已经发生的事情也会平安解决。心中越小心越好，在行事风格上则又要泼辣大胆，雷厉风行。遇到事情都应该有所谓“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”的风度。




处世而欲人感恩，便为敛怨之道〔一〕；遇事而为人除害，即是导利之机。




〔一〕敛怨：聚集怨恨。

【点评】援助他人、给他人以恩惠，本来就应该是自愿而无所求的行为，可是有句古话叫“恩重如山”，如果一个人知恩不报是要遭到公众舆论谴责的。基于此，生活中若是总想让别人感激自己，便是招惹怨怒的途径。如果把通过施恩的行为当成是满足自己的手段，就是将对方看成了利用的对象；而如果将对方看成是自己生活、事业的伙伴，就能出于一种责任心帮助对方排忧解难，这种姿态，这种责任心，恰恰正是一个人成就大业的要素。




持身如泰山九鼎凝然不动，则愆尤自少〔一〕；应事若流水落花悠然而逝，则趣味常多。




〔一〕愆尤：过失。

【点评】坚持自己的处事原则就像是泰山难以撼动那样，任何情况也不发生丝毫的动摇，这样过失自然就少了；应对具体的事情就像流水落花那样自自然然顺应客观规律，那么就会感到生活中有无穷的乐趣。归纳起来，一是不能丧失生活原则，二是不能墨守成规。




君子严如介石而畏其难亲〔一〕，鲜不以明珠为怪物而起按剑之心；小人滑如脂膏而喜其易合，鲜不以毒螫为甘饴而纵染指之欲〔二〕。




〔一〕介石：孤独而耿直，语出《易·豫》“介于石，不终日，贞吉”。又指碑石。

〔二〕螫（zhē）：一种毒虫。

【点评】如果认为正人君子像孤独坚硬的石头那样难以亲近，甚至有时因此想要拔剑斩除，就像错过了宝贵的明珠那样荒谬；而那些奸佞的小人往往像脂油那样油滑，如果不与君子交往却喜欢这样的人并且乐于跟他们交往，那么就相当于把毒虫当做是甜蜜的糖果，放纵自己与他们混为一体的欲望，自己实际上就成了小人。人以群分，物以类聚，要同正直的人、信实的人和见闻广博的人交朋友，不同谄媚的人、背后毁谤的人和夸夸其谈的人交朋友，只有这样才能见贤思齐，坚持正道。




遇事只一味镇定从容，纵纷若乱丝，终当就绪；待人无半毫矫伪欺隐，虽狡如山鬼，亦自献诚。




【点评】遇事只需要坚持镇定从容的态度，即便是事情好比纷纷的乱丝，也会理出头绪来；对待别人没有半点弄虚作假，即便是狡猾得像山鬼那样也会被感动而表现出忠诚来。这里阐明的是人生处理复杂事务的两大原则：与人交往，严于律己，诚信为先，可以保持群体和谐；处理事情，镇定要紧，可以保持环境和谐。




肝肠煦若春风〔一〕，虽囊乏一文〔二〕，还怜茕独〔三〕；气骨清如秋水，纵家徒四壁，终傲王公〔四〕。




〔一〕煦：温暖。

〔二〕囊乏一文：口袋里一文钱也没有，指穷困。

〔三〕茕（qiónɡ）独：孤独（的人）。

〔四〕傲：傲视。

【点评】真正的君子，即便是身无分文，但有一副像春风那样温暖人心的热肠，还往往惜老恤贫；气节风骨如同秋水一般明澈透亮，纵然是家徒四壁，还是傲视一切达官贵人。这是一个巍然挺立于天地间的君子形象，这个形象体现了孔子追求的理想人格，在这个形象身上，最可贵的是“仁”这种品德，是君子人格所具有的最重要的品格，另外，还有那种锲而不舍、百折不回的使命感，谋道不谋食，忧道不忧贫，具有超凡脱俗的精神气象。




讨了人事的便宜〔一〕，必受天道的亏；贪了世味的滋益，必招性分的损〔二〕。涉世者宜审择之，慎毋贪黄雀而坠深井，舍隋珠而弹飞禽也〔三〕。




〔一〕人事的便宜：人情方面的便宜。

〔二〕性分：人的天性。

〔三〕隋珠：传说中的宝珠。

【点评】想要贪图人情物质方面的好处，一定是要受到惩罚的，因为这样的好处往往来路不正；贪恋世俗方面的贴补，人的天性一定会受到损伤，因为贪欲是道德修行的大忌。在社会生活中一定要谨慎选择，千万不要因为想要捕捉黄雀而不看脚下结果坠入深井；用名贵的宝珠做弹子去打飞鸟，雀未必到手而珠肯定不可复得，孰轻孰重一定要仔细掂量。




费千金而结纳贤豪，孰若倾半瓢之粟，以济饥饿之人；构千楹而招来宾客〔一〕，孰若葺数椽之茅〔二〕，以庇孤寒之士。




〔一〕千楹：有很多柱子的大房子。楹，柱子。

〔二〕葺（qì）：用茅草造屋。椽（chuán）：造房用的椽子。茅：茅屋，用茅草造的屋。

【点评】与人相处，最容易做到的是锦上添花，其实更须讲究雪中送炭。花费千金结交贤士富豪，不如匀出半瓢小米接济那些饥寒交迫的人；构建豪宅招引客人来住，不如把小小的茅屋修好来为孤苦受寒的人们遮风挡雨。




解斗者助之以威，则怒气自平；惩贪者济之以欲，则利心反淡。所谓因其势而利导之，亦救时应变一权宜法也。




【点评】什么叫因势利导？解决双方的争斗，并不劝解反而去火上浇油助长争斗者的威风，那么争斗者的怒气自然会平息；惩治贪财者，并不劝诫惩罚反而去鼓励、满足他的贪欲，那么利欲熏心者的贪心反而会淡漠。这就是常言所说的因势利导，同时也是拯救时局应付突变的一种权宜之计。




市恩不如报德之为厚。雪忿不若忍耻之为高〔一〕。要誉不如逃名之为适〔二〕。矫情不若直节之为真〔三〕。




〔一〕雪忿：洗刷怨愤。忍耻：忍耐耻辱。

〔二〕要誉：追求名誉。逃名：远离名誉。

〔三〕矫情：掩饰真情。直：正直。

【点评】施舍给别人恩惠，不如报答他人的恩德来得厚道；洗雪自己的愤怒，不如忍辱负重来得高明。邀取名誉，不如回避名誉来得闲适；装腔作势自命清高，不如坦诚做人来得真实。




救既败之事者，如驭临崖之马，休轻策一鞭；图垂成之功者，如挽上滩之舟〔一〕，莫少停一棹〔二〕。




〔一〕上滩之舟：逆水而行的船。

〔二〕棹（zhào）：划（船）。

【点评】凡事一定要区别不同情况分别对待。挽救已成败局的事情，千万要格外小心谨慎，如同驾驭临近悬崖的烈马，千万不能轻易地加上一鞭；谋取即将成功的胜利，一定要竭尽全力，如同划着逆流而上的船，千万不能稍停一桨。




先达笑弹冠〔一〕，休向侯门轻曳裾〔二〕；相知犹按剑〔三〕，莫从世路暗投珠。




〔一〕先达：前辈。弹冠：整洁其冠，喻即将出来做官。

〔二〕侯门：士大夫家。曳裾（jū）：拽衣襟，指攀附权贵。

〔三〕按剑：握着剑。喻对任何人都要保持警惕。

【点评】准备出去做官的人要记住，不要到权贵门下去投靠；冯谖与孟尝君相知，冯谖尚且还要抚剑而歌才得引起孟尝君的注意，因此不要轻易跟从世俗之路，那样是明珠暗投啊！




杨修之躯见杀于曹操〔一〕，以露己之长也；韦诞之墓见伐于钟繇〔二〕，以秘己之美也。故哲士多匿采以韬光〔三〕，至人常逊美而公善〔四〕。




〔一〕杨修：据《三国志》载，杨修字德祖，汉献帝时郎中，后为宰相曹操的主簿，但因聪明自负而终遭曹操杀害。

〔二〕韦诞：据《三国志》载，韦诞字仲将，善辞章、书法。钟繇：字元常，曾在汉朝任显职。后曹操用繇为相国，书法成就亦显赫。

〔三〕匿采以韬（tāo）光：藏匿自己的才华。

〔四〕逊美而公善：对好事退让，对善事与大家共享。逊，逃避，退让。

【点评】从史实来看，杨修不过是魏国皇室内部争斗的牺牲品，并没有死得其所；但后人普遍认为杨修是聪明反被聪明误，亦不无道理。杨修之死，死在不慎交际，没能很好地处理与曹操的关系。好为人师、恃才放旷的性格造成了他人际关系处理的失败，从而一步步地把他推上死亡的边缘。钟繇比韦诞早死二十多年，盗墓之说也属荒诞。而《菜根谭》作者列举杨修、韦诞等人遭遇的意图则是强调了为人要谦虚，聪明不要外露，以此在复杂的人际环境中保全自己。




少年的人，不患其不奋迅〔一〕，常患以奋迅而成卤莽，故当抑其躁心；老成的人，不患其不持重，常患以持重而成退缩，故当振其惰气。




〔一〕奋迅：精神振奋，行动迅速。

【点评】不要担心年轻人精神不振奋、行动不迅速，要担心的倒是他们常常因为反应快而冒失莽撞，因此要经常抑制他们浮躁的心态。而老成的人，不担心他们不持重，倒是常常会担心他们过于求稳而遇事退缩，因此要经常使得他们振作起来。俗话说，老要张狂少要稳，也是这个意思。




望重缙绅〔一〕，怎似寒微之颂德？朋来海宇，何如骨肉之孚心〔二〕？




〔一〕望重缙（jìn）绅：名望很大，官位很高。缙绅，高官的服饰，代指高官。

〔二〕孚：信用，诚实。

【点评】名气很大，地位很高，怎么比得上生活贫寒地位卑下但是拥有美好品德的人呢？有来自各个地方的朋友，哪里及得上自己的骨肉那样贴心、让人放心呢？这是最简单而又最明确的生活观：政治生活中品德最重要，人际关系中亲情最重要。一个人不能过于看重物质、名位，与人相善时不能忽略了亲人的情谊。




舌存常见齿亡，刚强终不胜柔弱；户朽未闻枢蠹，偏执岂能及圆融〔一〕。




〔一〕偏执：偏颇执拗。圆融：佛教语，除破偏执，完满圆通。

【点评】舌头还存在却常见牙齿脱落，可见刚强终究胜不过柔弱；门板腐朽了但门轴却未被蛀坏，偏颇固执怎及得上左右逢源、融会贯通？刚，往往性脆，脆则易折断；柔，有韧的一面，韧则相对长久。由此可见，一味执拗不知变通是无法长久的。





评议


物莫大于天地日月，而子美云〔一〕：“日月笼中鸟，乾坤水上萍。”事莫大于揖逊征诛，而康节云〔二〕：“唐虞揖逊三杯酒，汤武征诛一局棋。”人能以此胸襟眼界吞吐六合〔三〕，上下千古，事来如沤生大海〔四〕，事去如影灭长空，自经纶万变而不动一尘矣。




〔一〕子美：唐代诗人杜甫的字。

〔二〕康节：即邵雍，宋代共城人，易学家。字尧夫，谥康节。

〔三〕六合：指东西南北上下六方，泛指天下或宇宙。

〔四〕沤（ōu）：水泡。

【点评】万物没有比天地日月更大的，但是杜甫诗说：“日月笼中鸟，乾坤水上萍。”事情没有比禅让征讨更重要的，但是邵雍诗说：“唐虞揖逊三杯酒，汤武征诛一局棋。”人们若能以这样的胸怀眼界看待宇宙万物，褒贬古今之事，那么事来就如水泡生于大海，事去就如影子消失于长空，自然就能规划纷纭万变的天下大事而内心却不为之所动了。




君子好名，便起欺人之念；小人好名，犹怀畏人之心。故人而皆好名，则开诈善之门。使人而不好名，则绝为善之路。此讥好名者，当严责君子，不当过求于小人也。




【点评】一向品行端方的人若是想要追求名望，就会有蒙混世人的想法；小人追求名望，就会老是想着某些地方怕别人说什么。所以人一旦追求名声，就等于洞开了一扇想要伪装善良的大门。但要是让所有人觉得名望无所谓而不去追求，也就没有行善的动力，这样又断绝了劝人多做善事的路径。所以，谈到名声问题，应该对君子提出更严格的要求，而不要苛责小人。古人所谓的君子和小人，由于地位上的差异，社会对其各司其职的要求也就不同，并进而导致各自关心的事务不同；后人所说的君子和小人，是道德修养的基础不同，文化层次不同。无论是怎样的划分标准，总之，对知书达理者的要求更高，这是有道理的，因为这一类人更具有号召力和示范性。




大恶多从柔处伏，哲士须防绵里之针；深仇常自爱中来，达人宜远刀头之蜜。




【点评】大灾大难往往是在温柔和缓处隐藏着，或是酝酿着，明智之人应当提防温柔外表下所藏的锋芒；深仇大恨常常自友爱中产生，通达事理的人应远离隐藏着刀剑的甜言蜜语。这些并不是危言耸听，故意要搞得人人自危，而是告诫人们要在任何时候注意谨防隐藏着潜伏着的危机，更要时时提防由于自己的不慎而在不知不觉中酿成弥天大祸。




持身涉世，不可随境而迁。须是大火流金而清风穆然〔一〕，严霜杀物而和气蔼然〔二〕，阴霾翳空而慧日朗然〔三〕，洪涛倒海而砥柱屹然，方是宇宙内的真人品。




〔一〕穆然：和畅、美好的样子。

〔二〕蔼然：和蔼的样子。

〔三〕翳（yì）：遮蔽，障蔽。慧日：佛教语。指普照一切的法慧﹑佛慧。

【点评】一个人的为人也好，处世也好，不能随着环境的改变而改变，也不能根据不同的事情采取不同的原则，而应该有自己的主心骨。就像在赤日炎炎高温酷热之下能够胸中清风徐徐，阴霾遮天蔽日之下心中自有一轮晴朗的太阳高照，洪波巨浪排山倒海之下有着巍峨的精神砥柱，这才是世上真正的人品！




爱是万缘之根〔一〕，当知割舍。识是众欲之本〔二〕，要力扫除。




〔一〕万缘：许多原因。

〔二〕识：所知道的道理。

【点评】“爱”是一种积极的情感，“识”是人生最可贵的积累，这都是可宝贵的，为什么竟然成了要割舍、要扫除的东西了呢？关键就在于过分强烈的情感，自以为是的道理，往往是招惹各种灾祸、贪恋过多的物质利益的根源，因此应当坚决去除。要摒弃的，其实并不是“爱”和“识”，而是以“爱”和“识”为借口、为幌子的那种过分浓烈的情感和僵死的成见，说得明白一些，就是提倡节制。反映在这里便是“割舍”和“扫除”。




作人要脱俗，不可存一矫俗之心〔一〕；应世要随时，不可起一趋时之念〔二〕。




〔一〕矫俗：纠正世俗。

〔二〕趋：同“促”，急速。

【点评】做人既要摆脱世俗风气的影响，又不可存有矫正世俗风气的想法；处世既要顺应时尚，又不可产生追赶时尚的念头。人们既要超凡脱俗，又要顺应；既要顺应，又不能追求。这就规定了处世的难度。




宁有求全之毁，不可有过情之誉〔一〕；宁有无妄之灾〔二〕，不可有非分之福〔三〕。




〔一〕过情：超越实情。

〔二〕无妄：偶然，不测。

〔三〕非分：不守本分。

【点评】宁可别人对自己求全责备，也不要因为别人对于你那种过分的夸赞而沾沾自喜；宁可遭受难以预料的灾难，也不要贪图不是自己分内的所应享受的那种福分。当然，比较起来，责备总是比夸赞难听，灾难总是比福祉难熬，可是，想一想夸赞者、赐福者的意图，再认真考虑接受还是拒绝吧。




毁人者不美，而受人毁者遭一番讪谤便加一番修省〔一〕，可释回而增美〔二〕；欺人者非福，而受人欺者遇一番横逆便长一番器宇〔三〕，可以转祸而为福。




〔一〕讪（shàn）谤：讥讽。修省：修身反省。

〔二〕释回而增美：去邪僻而增益美性。

〔三〕器宇：度量，胸怀。

【点评】设想一下，被人骂了，那个骂你的人形象并不因此就更加美好，可是你在挨骂以后来了一番认真的反省，然后有则改之无则加勉，却可以因为这场骂使自己的形象进一步提升；同样的道理，被别人欺骗也是挺让人伤心的，但是要知道那个欺骗你的人并不因此就真的幸福了，而受欺骗的人因为经受了一番挫折，却增长了见识增长了才干，气量也得到了锻炼，反而因为受骗上当这场灾难而可以赢得今后更多的幸福。郑板桥的“吃亏是福”说的也就是这个道理。




梦里悬金佩玉，事事逼真，睡去虽真觉后假；闲中演偈谈玄〔一〕，言言酷似，说来虽是用时非。




〔一〕偈（jì）：佛经中的唱词。玄：深奥不容易理解的。

【点评】在睡梦中披金挂玉，当时觉得就像生活中真实发生着的事情一样，只有等醒来以后才能知道是假的；空闲时高谈阔论，演绎那些佛经当中的高深道理，听起来简直玄妙至极，可是真的遇到了具体事情时又对不上号了。而正确的态度应该是少一些痴人说梦，杜绝不切实际的夸夸其谈，采取行动跨越“说”与“做”的鸿沟，脚踏实地去做事情。




天欲祸人〔一〕，必先以微福骄之〔二〕，所以福来不必喜，要看他会受；天欲福人〔三〕，必先以微祸儆之〔四〕，所以祸来不必忧，要看他会救〔五〕。




〔一〕天欲祸人：上天要想降祸给一个人。

〔二〕骄：放纵。

〔三〕天欲福人：上天要想降福给一个人。

〔四〕儆（jǐnɡ）：警告。

〔五〕救：挽救，拯救。

【点评】自古以来，中国的哲人常谆谆引导人们树立危机意识，老子云“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”，成语所谓的“塞翁失马”，正是揭示事物变化的规律。上天要降灾祸给一个人，一定会先给些许福分滋长他的骄慢之心，来使他骄傲放纵，要看他是否懂得承受；上天要降福给一个人，一定会先给些许祸事来儆戒他，要看他是否会自救。所以福运来临时不必欢喜，要看应否消受这份福运；灾祸来临时也不必忧虑，要看能否将坏事转化为好事。




荣与辱共蒂〔一〕，厌辱何须求荣；生与死同根，贪生不必畏死。




〔一〕共蒂：同本原。蒂，花或瓜果与枝茎相连的部分。引申为本原。

【点评】人们喜欢荣誉，讨厌羞耻或者被玷污，可却很少有人能想清楚荣誉和耻辱是同源关系；就像生和死一样，一般情况下人们都愿意活着，但是生和死也是同样的道理，热爱生命的人绝对不怕死。这里宣扬的不是老庄思想，着眼点还是在于：要重视自己道德操行的修炼，而不要把生死荣辱看得太重，过分看重荣耀反而容易蒙羞，过于追求长生反而造成寿夭。




作人只是一味率真，踪迹虽隐还显；存心若有半毫未净，事为虽公亦私。




【点评】一个人率真行事，即便是他不想扬名立世也不会无影无迹的。而与之对立的是，如果做事情时存在一丝半点私心杂念，即便是办事为公实际上也是在谋取私利。




鹩占一枝〔一〕，反笑鹏心奢侈；兔营三窟，转嗤鹤垒高危〔二〕。智小者不可以谋大，趣卑者不可与谈高〔三〕。信然矣！




〔一〕鹩（liáo）：鹪鹩，一种捕食小虫的小鸟。

〔二〕嗤：讥笑，嘲笑。

〔三〕趣卑者：趣味低下的人。

【点评】作者的感慨很是直截了当，跟那些目光短浅的人不可能谋划宏图大业，跟那些趣味低下的人不可能讨论崇高境界，所谓道不同不相为谋是也。可是生活中有相似经历的人一定知道，要想对类似鹪鹩、兔子那样的言论不以为然，不仅需要自己有高尚的情操和高度的智慧，还需要有足够的自信和坦然。




贫贱骄人〔一〕，虽涉虚骄〔二〕，还有几分侠气；英雄欺世，纵似挥霍，全没半点真心。




〔一〕骄人：傲视他人，向他人显示骄矜。

〔二〕虚骄：不切实际地傲视别人。

【点评】这里颇有一点愤激的气息：生活贫寒且没有社会地位却傲视别人，虽然有点虚妄，但还是有几分侠气令人钦佩；而凭借英雄的美名欺骗世人，即便就像恣意挥霍那样豪迈，也是没有一点可以让人赞同的真心在里面。因为，以布衣之身而傲，源于自视甚高，源于对自我价值的肯定。人生的意义最重要的是实现自我价值。




糟糠不为彘肥〔一〕，何事偏贪钩下饵〔二〕；锦绮岂因牺贵〔三〕，谁人能解笼中囮〔四〕。




〔一〕彘（zhì）：猪。

〔二〕何：为什么。

〔三〕锦绮：有彩色花纹的丝织品。牺：古代用于祭祀的毛色纯一的牲畜。

〔四〕囮（é）：鸟媒。经过驯服后的用于引诱野鸟以便捕捉的鸟。

【点评】糟糠连猪都喂不肥，根本不好吃又没有营养价值，用来做诱饵却偏偏总能够引鱼吞钩；那种漂亮的丝织品其实并不是因为用了纯色的鸟羽才显得珍贵，人们却总是喜欢以拥有这样的东西而夸耀，又有谁顾及捕鸟人的笼子里用来招引其他鸟儿的那只鸟的感受呢？




琴书诗画，达士以之养性灵〔一〕，而庸夫徒赏其迹象；山川云物，高人以之助学识，而俗子徒玩其光华。可见事物无定品〔二〕，随人识见以为高下。故读书穷理〔三〕，要以识趣为先〔四〕。




〔一〕性灵：性情。

〔二〕定品：固定不变的评定。

〔三〕穷理：深入研究事理。

〔四〕识趣为先：明白志趣所在是首要的。

【点评】琴书诗画，明智的人用它们来陶冶性情，而附庸风雅的人只会欣赏其表现形式；山川景物，造诣高深的人用它们来助长学问知识，而凡夫俗子只会欣赏明丽的色彩。可见客观事物本身并没有固定不变的品格，只是由人们的见识而定出高下。比如对自然山水的观照，实际上是对人们思想观念的一种审美追问，山水之所以美，仁者之所以乐，是因为人们在对自然山水有了相当认识的基础上，赋予了某种形而上的思想预设，山水既是人们抒怀感慨的对象，又是“道”的载体，还往往是人们通达于“道”的最佳途径；通过欣赏自然山水、琴书诗画，使人们进入一种忘我的自由审美境界，实现由生活层向审美层的跃进与升华，超越现实功利世界对人精神的束缚，积极地体验生命本真的涵义，精神得到洗礼，灵魂得到净化；这些又必须建立在学识的基础上，所谓“读书医俗”。因此，读书识理时要以领会其中所含的意趣、真谛为第一要务。




美女不尚铅华〔一〕，似疏梅之映淡月；禅师不落空寂，若碧沼之吐青莲〔二〕。




〔一〕铅华：化妆品。

〔二〕碧沼：青绿色的水池。青莲：青色的莲花。

【点评】天生丽质而不喜欢粉饰装扮，那种美就像是疏落的梅枝映照在淡淡的月色之下，疏朗而高雅；甘守青灯黄卷但并不是心如死水，就像是荡漾着碧波的水面上的青莲那样，宁静单纯而又充满着生机。这是一种令人神往的淡雅境界，也是正统儒学文化最为推崇的境界。纯洁的心中之莲如若开放，就是一个纯净世界。




廉官多无后，以其太清也；痴人每多福，以其近厚也。故君子虽重廉介〔一〕，不可无含垢纳污之雅量。虽戒痴顽，亦不必有察渊洗垢之精明〔二〕。




〔一〕廉介：清廉不苟取。

〔二〕察渊洗垢：明察深层事理，为人洗去污垢。

【点评】负有盛名的清官结局往往不美妙，就是因为过于耿介刻板了；而民间常说的“痴人有痴福”常常应验，原因就是这些人容易接近，处事显得宽厚。所以真正有作为的人，一方面要能够坚持原则，另外一方面也要能够原谅别人，尤其是要有能够容忍那些看起来有瑕疵的人和事的雅量。痴顽固然应当力戒，可是对事物过于追求整齐划一，显得过于精明，就没有君子的风度了。




密则神气拘逼〔一〕，疏则天真烂漫，此岂独诗文之工拙从此分哉！吾见周密之人纯用机巧〔二〕，疏狂之士独任性真〔三〕，人心之生死亦于此判也〔四〕。

〔一〕拘逼：拘谨狭隘。

〔二〕机巧：机智巧变。

〔三〕性真：本性真挚。

〔四〕判：判别。

【点评】写文章和做人其实是一个道理。过于精密了，就很难大气，就不可能有雄浑壮阔的境界；拘束少了，不是那么精细地谋划，则能完全表现出纯真的天性。世上有多少老谋深算的人总是用心非常缜密，他们的心灵空间因此非常狭窄，而那些不愿受种种束缚的人，一贯率性而为，具有宽阔的精神天地。




翠筱傲严霜〔一〕，节纵孤高，无伤冲雅；红蕖媚秋水〔二〕，色虽艳丽，何损清修〔三〕。




〔一〕筱（xiǎo）：小竹子。

〔二〕蕖：芙蕖，荷花的别名。

〔三〕清修：清洁和美丽。

【点评】修长的绿竹能在厚重的霜雪中傲然挺立，虽然不免孤高，然而并不妨碍其形象的典雅；红莲在秋水中一派妩媚之状，虽然颜色显得艳俗，也不会有损其清洁美丽的名声。重要的不是人们一眼所看到的样子，重要的是内涵和节操。推而广之，一个人如果内心安静，不必只在蒲团上或山林里静虑思禅，在闹市街头、滚滚红尘中同样可以潜心修炼。




贫贱所难，不难在砥节〔一〕，而难在用情；富贵所难，不难在推恩〔二〕，而难在好礼。




〔一〕砥（dǐ）节：磨炼气节。

〔二〕推恩：广施恩泽。

【点评】作为处在贫贱地位的人，保持节操、磨炼气节固然不是一件容易的事情，可是还有更难的，就是如何调度自己的感情，如何表达自己。身为富贵的人能够及时向需要帮助的人伸出援手相对容易一些，比广施恩惠艰难的，是怎么能够尊重施惠对象，需要的也是一种气度，一种并不把自己的富贵当成可以炫耀资本的豁达气度。




簪缨之士〔一〕，常不及孤寒之子可以抗节致忠〔二〕；庙堂之士，常不及山野之夫可以料事烛理〔三〕。何也？彼以浓艳损志，此以淡泊全真也〔四〕。




〔一〕簪缨之士：身居高官的人。簪缨，古代高官头上的装饰，代指高官。

〔二〕抗节：坚守节操。抗，高，举。

〔三〕料事烛理：猜度事情有洞察力，处理事情精辟致理。

〔四〕淡泊全真：以淡泊保全本性。淡泊，指不追求名利。

【点评】身居高官的人，常常还不如一直生活在贫寒当中的人那样能够坚持自己的操守，身处庙堂的人，有时处理事情还比不上山野村夫那样精辟有条理，这是什么道理呢？因为生活环境优越容易消磨人的意志，而长久生活淡定无意于名利的人，所保留的天性更为完整。




荣宠旁边辱等待，不必扬扬〔一〕；困穷背后福跟随，何须戚戚〔二〕。




〔一〕扬扬：愉快得意貌。

〔二〕戚戚：忧惧伤悲貌。

【点评】有恩宠荣耀就会有耻辱黜落，有贫穷困窘就会有荣华富贵，人的境遇是会发生变化的，尤其是处在名利场中。这些变化有可能是因为自己的意气态度造成的，所以古人早就告诫人们：“谦受益，满招损。”洋洋得意之后常常是乐极生悲，而孜孜苦守之后也可能否极泰来，因此不必为一时的顺利而趾高气扬，也不要因为眼下身居贫寒而悲悲切切。




古人闲适处，今人却忙过了一生；古人实受处，今人又虚度了一世。总是耽空逐妄〔一〕，看个色身不破〔二〕，认个法身不真耳〔三〕。




〔一〕耽空逐妄：沉溺于空洞不实际中，追求虚妄的东西。

〔二〕看个色身不破：看不破色身。

〔三〕认个法身不真：认不准法身。

【点评】明代社会，一方面是经济发展带来的物质的丰富，另一方面是解放思潮涌起促成理学的崩溃，两方面相互的作用形成了当时奢靡享乐的风尚，人们重视饮食生计，追求感官享乐。对物质的需求欲望又引发了许多社会问题，因此，作者强调，古人的闲适，正是陶渊明怡然自得的“采菊东篱下，悠然见南山”，古人的实受，也正是关汉卿高唱的“南亩耕，东山卧。世态人情经历多。闲将往事思量过，贤的是他，愚的是我，争什么！”而看不开的现代人啊，却把古人早就看重、早就享受过的那些重要的东西置之度外，而殚精竭虑地追名逐利。




芝草无根醴无源〔一〕，志士当勇奋翼；彩云易散琉璃脆，达人当早回头。




〔一〕醴（lǐ）：甘甜的泉水。

【点评】“芝草无根”比喻人的成就，没有任何帮助，出于自己的努力。因此说有志气的人应当像高飞的大鸟一样奋勇地拍打翅膀翱翔天际。“彩云易散”和“琉璃脆”同义，都是说世间好物不坚牢，好景不长，美丽的彩云和绚烂的琉璃，容易消散，容易破碎，深明事理的人不应沉溺在这样倏忽即逝的美景中，而应当早一些清醒，回到自己正常的生活轨道上来。




少壮者，事事当用意而意反轻，徒泛泛作水中凫而已〔一〕，何以振云霄之翮〔二〕？衰老者，事事宜忘情而情反重，徒碌碌为辕下驹而已，何以脱缰锁之身？




〔一〕徒：只。泛泛：普通，寻常。凫：野鸭。

〔二〕翮（hé）：鸟的翅膀。

【点评】年轻人做事是最应该脚踏实地的，可偏偏有些人却总是不愿意吃苦费劲，就像在水面上浮着的野鸭子高兴时拍打着翅膀飞个几米远那样，以为这就是在飞了，这样怎么能指望他们翱翔云霄？而精力日渐衰退的年长的人，本来应该是舍弃一些东西的，有些人却偏偏什么都舍不得放手，就像是驾车的马一样整天忙忙碌碌没有停息的时候，他们又什么时候能够摆脱名缰利锁，有个属于自己的自由身呢？




帆只扬五分，船便安。水只注五分，器便稳。如韩信以勇备震主被擒〔一〕，陆机以才名冠世见杀〔二〕，霍光败于权势逼君〔三〕，石崇死于财赋敌国〔四〕，皆以十分取败者也。康节云〔五〕：“饮酒莫教成酩酊，看花慎勿至离披〔六〕。”旨哉言乎！




〔一〕韩信：秦末淮阴人。初从项羽，后归刘邦，拜为大将。助汉高祖刘邦创汉立下了极大的功劳，封楚王。汉江山稳固后，韩信被刘邦以谋反的罪名降为淮阴侯，后被吕后所杀。

〔二〕陆机：字士衡，西晋吴郡吴人。因诗文辞藻宏丽，名重一时，被成都王司马颖任命为后将军、河北大都督。讨长沙王司马乂战败受谮，为司马颖所杀。

〔三〕霍光：汉河东平阳人，字子孟。武帝时任奉车都尉，出入宫廷二十余年，小心谨慎，未尝有过。后辅佐昭帝封博陆侯，统领政事，权倾一时。卒谥宣成。宣帝亲政后，收霍氏兵权，又以谋反罪夷其族。

〔四〕石崇：晋南皮人，字季伦。历任散骑常侍、荆州刺史等职，奢靡成风，家财敢与国库比。后因党派之争免官被杀。

〔五〕康节：邵雍，字尧夫。康节是朝廷赐给他的谥号。宋代的著名学者，中国占卜界的主要代表人物、象数派易学的代表人物。

〔六〕离披：散乱貌。

【点评】风帆只要扬起一半，舟船便能十分平稳地行进；清水只要注入一半，欹器便会稳稳当当自动扶正。韩信因为勇武和谋略使刘邦感到不安而遭杀身之祸，陆机因为才气盖世而招致灭顶之灾，霍光因为权势之大使君主觉得受到了威胁而在死后被诛灭九族，石崇因为富可敌国而死于赵王伦之手，他们都是因为达到了极限而导致毁灭的。邵雍说：“喝酒不要喝到酩酊大醉，赏花不要赏到花瓣零落。”这话真是金玉良言，说得太妙了。哲学家把人的生存分成高限和低限两个等级：低限生存，即使是最为司空见惯的“赖活着”，也绝不等同于自然的物理运动，更不等同于一般动物的“活着”。高限生存则更艰难，要求具有对生存可能性的足够预期，而且还要求具备取舍基本生存资源甚至生命本身的勇气，是高风险的运作。往往是一着不慎，便连同低限生存的希望也彻底破灭，因此，“留有余地”便成为中国古代生存智慧之一。




附势者如寄生依木，木伐而寄生亦枯；窃利者如虰盗人〔一〕，人死而虰亦灭。始以势利害人，终以势利自毙。势利之为害也，如是夫！




〔一〕（yínɡ）虰：不详，姑且理解为人身上的一种寄生虫。

【点评】精神上、利益上依附于别人，就好比是树木上的寄生植物，把树砍倒了，寄生植物也就枯槁了；盗取别人利益的人好比是人体的寄生虫，人一旦死亡，寄生虫不久也就死亡了。趋炎附势并且狐假虎威、为虎作伥来害人的，必定也因为势利这个原因而自取灭亡。势利为害无非就是这么一回事。




失血于杯中，堪笑猩猩之嗜酒；为巢于幕上，可怜燕燕之偷安。




【点评】明朝刘元卿在《贤奕编·警喻》中写过一则寓言：因为猩猩嗜酒，猎人便在山下路边摆放美酒，以此为饵诱捕猩猩。下山的猩猩们见到了，便破口大骂猎人不仁，但终究抵挡不住酒香的诱惑，领头的猩猩向它的伙伴提议：“少尝一点，谨慎一点，别喝多了。”可是猩猩哪里按捺得住，先是尝小杯，后又端大碗，边喝边骂猎人，却越喝越馋，最后一个个喝得酩酊大醉。猎人见它们已醉倒，便上前把它们捆起来。尽管猩猩们能够识破，可是“其后来者亦然”。所以说，血流于杯中，可笑猩猩只因贪图美酒而送了命；筑巢于帐幕之上，可怜燕子处于险境之中却只顾贪图眼前的安逸。猩猩是因为没有自控能力而丧失了生命，燕子是因为缺乏判断能力而置身于危险境地。




鹤立鸡群，可谓超然无侣矣〔一〕。然进而观于大海之鹏，则眇然自小。又进而求之九霄之凤，则巍乎莫及。所以至人常若无若虚〔二〕，而盛德多不矜不伐也〔三〕。




〔一〕侣：同伴。

〔二〕若无若虚：似无似空。

〔三〕矜：骄傲。伐：夸耀。

【点评】鹤站在鸡群里，真的是超然独立，没有哪只鸡可以比得上的。然而把它跟北海的大鹏鸟相比，则显得渺小多了；再进而与九霄之上的凤凰相比，鹤的那点高度更是没法比的。所以大智大贤的人常是虚怀若谷，德高望重的人从不骄傲自大、自吹自擂。中国古代的成就教育，重点之一就是着眼于灌输一种比较意识，通过比较强调自我的渺小、不足，以此激励积极奋发地进一步努力。




贪心胜者，逐兽而不见泰山在前，弹雀而不知深井在后；疑心胜者，见弓影而惊杯中之蛇〔一〕，听人言而信市上之虎。人心一偏，遂视有为无，造无作有。如此，心可妄动乎哉！




〔一〕见弓影而惊杯中之蛇：指“杯弓蛇影”的典故。

【点评】过于贪心的人，拼命追赶猎物，竟然没有发现泰山就在眼前，简直就像是闷着头往虎群里面闯；光顾着弹射黄雀而不知道深井就在身后，一不小心就会失足坠落；疑心太大的人，看见酒杯里弓的影子就惊恐地怀疑是蛇蝎掉进了杯子，听到有人说集市上来了老虎便信以为真。人心一产生偏差，就会将“有”看成“没有”，将“没有”认为是“有”，自己没有主张又不去实地调查了解，不加仔细分析，就会产生许多荒诞的想法。




蛾扑火，火焦蛾〔一〕，莫谓祸生无本〔二〕；果种花，花结果，须知福至有因。




〔一〕焦：烧焦。

〔二〕本：根源。

【点评】飞蛾扑火，火把飞蛾烧焦了，不要说这种灾祸是无缘无故凭空降临的；果核种下后开出花朵，花儿开了又结出果实，要知道福运到来是有一定原因的。古代道德教育普遍的一种解释方法就是特别注重因果关系。这里的因果关联客观存在，又是生活中常见的现象，将祸福的来由用这种方法解说，深入浅出，使人易于接受。




车争险道，马骋先鞭，到败处未免噬脐〔一〕；粟喜堆山，金夸过斗，临行时还是空手。




〔一〕噬（shì）脐：自啮腹脐。自己咬自己的肚脐是够不着的，比喻后悔已晚。

【点评】如果在通过险道时车辆还要争先恐后，马儿疾驰时还要加鞭策打，等到人仰马翻时未免后悔已晚；粮食越多越好，堆成山才喜欢，夸耀自己有钱时喜欢说黄金用斗量，可是人到临死时都是两手空空的，什么也带不走。如果坦然面对人生、面对社会，不要那么孜孜以求苦心经营名利，看淡荣辱，就能放下自我，活得自在。




花逞春光，一番雨、一番风，催归尘土；竹坚雅操〔一〕，几朝霜、几朝雪，傲就琅玕〔二〕。




〔一〕坚雅操：坚守高尚的节操。

〔二〕琅玕（lánɡ ɡān）：传说中的宝树。这里是指高傲地与宝树比美。

【点评】浮艳的荣华往往转瞬即逝，如同花儿在春光中争奇斗艳，经历过几场风雨来袭，便被摧落，归于尘土；坚守着高雅的节操则能长久立身，就像是竹子，即便是几经寒霜飞，几经雪花飘，依旧像玉树一样傲然挺立。




富贵是无情之物，看得他重，他害你越大；贫贱是耐久之交〔一〕，处得他好，他益你必多。故贪商於而恋金谷者〔二〕，竟被一时之显戮；乐箪瓢而甘敝缊者〔三〕，终享千载之令名〔四〕。




〔一〕耐久之交：喻永不变心的朋友。

〔二〕商於（wū）：在今陕西商南县河南淅川县、内乡县一带。战国时楚怀王听张仪计，贪得商於之地六百里，入朝于秦，被留，死于秦国。金谷：金谷园，晋石崇所筑园林，在今河南洛阳西北。石崇奢靡成风，后为孙秀所谮，被杀。

〔三〕箪（dān）瓢：均为古代平民家盛饭、盛水的器皿。敝缊（yùn）：破旧的丝绵。

〔四〕令名：美名。

【点评】楚怀王贪得商於之地，结果客死秦国；石崇贪恋金谷园，结果被杀戮。而颜回却安贫乐道。孔子赞赏他说：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”颜回是真正把孔子的人生观贯彻到自己的身心之中了，能够在物质的清贫之外，找到自己心灵的安稳和快乐。这也正是古人一再宣扬的一种境界。事实上到达幸福的路径有很多，金钱并非唯一途径，关键在于内心的快乐。能够乐于、甘于清贫、耐得住贫寒的，往往能够流芳百世，而贪图富贵荣华的，一如俗谚所说，“人为财死，鸟为食亡”，枉送了卿卿性命。




鸽恶铃而高飞〔一〕，不知敛翼而铃自息〔二〕；人恶影而疾走〔三〕，不知处阴而影自灭。故愚夫徒疾走高飞，而平地反为苦海；达士知处阴敛翼，而巉岩亦是坦途〔四〕。




〔一〕恶：讨厌，不喜欢。

〔二〕敛翼：收敛翅膀。

〔三〕走：跑。

〔四〕巉（chán）岩：险峻的山岩。巉，高峻险要的样子。

【点评】有的时候，旁观者会觉得非常可笑：鸽子厌恶铃声而展翅高飞，不知道收起翅膀铃声自然会止息；人们厌恶自己的影子而快速奔走，不知道置身阴暗处影子自然会消失。如同蠢笨的鸽子一样，世上太多的人徒然奔走好高骛远，把平地变成了苦海；可还是有明智之人知道置身暗处收拢翅膀，即使是高险的山峰也会变成平坦的大路。这里说的其实还是一个收敛羽翼、韬光养晦的老话题，比喻却别有意味。




秋虫春鸟共畅天机〔一〕，何必浪生悲喜；老树新花同含生意〔二〕，胡为妄别媸妍〔三〕。




〔一〕天机：大自然的奥秘。

〔二〕生意：生命力。

〔三〕妄别媸（chī）妍（yán）：胡乱区分丑陋与美丽。

【点评】春鸟欢啼秋虫悲鸣，都表现了自然的勃勃生机，何必动不动就因此生出悲喜之情来；老树也罢新花也好，同样都含有生机，不要胡乱就判定美丑。在这里作者坦然淡然，而且又不是归于虚妄的“空”与“道”，体现了积极的人生理念，难能可贵。




多栽桃李少栽荆〔一〕，便是开条福路；不积诗书偏积玉，还如筑个祸基〔二〕。




〔一〕荆：一种不成材的灌木。

〔二〕祸基：祸根。

【点评】多种些桃树李树，少栽些荆棘，便是开辟了一条致福之路，这是指点与人相处之道。不积累诗文知识，偏偏只是积累金玉珠宝，实在如同筑造一个招致灾祸的基础，这是指点人们建立正确地对待财富的态度。人活在世上是不是快乐，取决他能否在人际交往中得到快乐；人活在世上能不能平安，就看他到底积攒了什么。




万境一辙，原无地著个穷通〔一〕；万物一体，原无处分个彼我。世人迷真逐妄，乃向坦途上自设一坷坎，从空洞中自筑一藩篱〔二〕。良足慨哉！




〔一〕穷通：贫困与显达。

〔二〕藩篱：篱笆墙。

【点评】人怕没有自知之明，也怕自设藩篱。追求幸福原本无可厚非，殊不知，有多少人，有时候放着现成的福不知道去享，却费尽心力奔波劳顿，就好比是在原本平坦的大路上平白无故地设置了难以逾越的障碍物，这实在是令人感慨万千的事情。所以，在准备进行艰苦卓绝的奋斗的时候，一定要问问自己到底要的是什么，然后也别急着行动，不妨静下心来看一看，自己距离想要的到底有多远，然后再忙不迟。




大聪明的人，小事必朦胧〔一〕；大懵懂的人〔二〕，小事必伺察〔三〕。盖伺察乃懵懂之根，而朦胧正聪明之窟也。




〔一〕朦胧：糊涂。

〔二〕懵（měnɡ）懂：糊涂。

〔三〕伺察：探察得很深刻。

【点评】真正的聪明人，在小事上必定马虎；真正的糊涂人，在小事上必定明察秋毫。因为对小事的观察入微正是在大事上糊涂的根源，而对小事的马虎正是产生大聪明的根本所在。这里说的似乎是“大事清楚，小事糊涂”的道理。所谓大事清楚，就是对原则性问题要清楚，处理要有准则；所谓小事糊涂，就是对生活中无原则性的小事，不必认真计较。人的精力是有限的，人的心智也是有限的，若是在小事情上面纠缠不清，势必影响对大事的判断和决策，常常会因小失大。




大烈鸿猷〔一〕，常出悠闲镇定之士，不必忙忙〔二〕；休征景福〔三〕，多集宽洪长厚之家，何须琐琐〔四〕。




〔一〕大烈鸿猷（yóu）：重大的事业和谋划。猷，计划，谋划。

〔二〕忙忙：事物繁冗不容空闲的样子。

〔三〕休征：吉利的征兆。景福：大福。

〔四〕琐琐：细小卑贱貌。

【点评】宏伟的功业，远大的谋略，常常出自于悠闲镇定的人士，没必要总是那么匆匆忙忙；吉祥的预兆，齐天的洪福，多聚集于宽宏大量的人家，何必计较那些细碎琐屑的事情。悠闲镇定是一种做人的高尚境界。之所以能成大事，是因为能够控制自己的感情，从容谋划。宽厚人家必有洪福的道理应该也是很明晰的，这样的人家，不会因为鸡毛蒜皮或争夺家产兄弟阋墙、骨肉反目，家和万事兴则是顺理成章的事情。




贫士肯济人〔一〕，才是性天中惠泽〔二〕；闹场能学道，方为心地上工夫。




〔一〕济人：帮助别人。

〔二〕惠泽：恩泽，德泽。

【点评】这段话前一句说的是人天性中的自然善根，后一句说的是个人的平静心态。想要在这个世上活得快乐坦荡，要学乐于帮助别人的贫寒之人；想要在这个世界上生活得平静恬然，就要有闹中取静的本领。自己并不富裕却能帮助别人要有一份火热心肠，热闹场上学道需要的却是冷静和沉着，这一冷一热都是极其可贵的品质，忽视不得。




人生只为欲字所累，便如马如牛，听人羁络〔一〕；为鹰为犬，任物鞭笞。若果一念清明，淡然无欲，天地也不能转动我，鬼神也不能役使我，况一切区区事物乎！




〔一〕羁（jī）络：用笼头套上，引为拘束、束缚。

【点评】人活着，无牵无挂最好，可是难就难在人有情感，有欲望，易为情所困，为欲所牵。所以有多少人就像牛马一样，或像鹰犬一样，被人羁绊，任人使唤。如果内心如明镜一般清澈透亮，那才是真正自由身。无牵无挂，从更深层面上讲，说的是看破、放下、自在。看破一切让人迷失心灵的事情；看破了，才能放下；放下了，才会自在。




众人以顺境为乐，而君子乐自逆境中来；众人以拂意为忧，而君子忧从快意处起。盖众人忧乐以情，而君子忧乐以理也。




【点评】一般庸常的人与有见识的人之间有很多区别，其中有一点就是忧和乐的由来。常人以处在顺境中为乐事，而有见识的人的快乐来自逆境；众人因为不合心意而心情不畅，而有见识的人常常从开心的事情中发现令人担忧的苗头。总的说来，众人的喜怒哀乐都是因为情感意气，而君子的喜怒哀乐都是因为事理。毫无疑问，后者显得镇定而睿智，但这种超越一般的理智不是容易得来的，有一个长期的修炼过程。




谢豹覆面〔一〕，犹知自愧；唐鼠易肠〔二〕，犹知自悔。盖愧悔二字，乃吾人去恶迁善之门〔三〕，起死回生之路也。人生若无此念头，便是既死之寒灰，已枯之槁木矣。何处讨些生理〔四〕？




〔一〕谢豹覆面：传说中一种名叫谢豹的虫子，见人便以两脚遮面如害羞状。

〔二〕唐鼠易肠：传说中一种名叫唐鼠的鼠，又名易肠鼠，一月三次吐肠。

〔三〕迁：转到，迁移到。

〔四〕生理：生存的道理。理，道理，原因。

【点评】古语道“知耻近乎勇”，把羞耻和勇敢等同起来，意思是要人知道，羞耻并勇于改过是一种值得推崇、夸耀的品质，是对知羞改过的人这种行为的赞赏。“勇”就是勇于改过。道德自律产生的羞耻感是人类趋于完善的动力，孟子说：“无羞恶之心，非人也。”荀子说：“人不知羞耻，乃不能成人。”知耻能使人懂得自爱、自重、自尊、自律，使人学会止于礼、合乎情、趋于善、臻于美，使人经常深刻反省、改正缺失。




异宝奇琛〔一〕，俱是必争之器；瑰节琦行〔二〕，多冒不祥之名〔三〕。总不若寻常历履易简行藏〔四〕，可以完天地浑噩之真〔五〕，享民物和平之福。




〔一〕琛（chēn）：珍宝。

〔二〕瑰节琦行：美玉般的节操和品行。瑰、琦，都是美玉的雅名。

〔三〕冒：触犯，冒犯。

〔四〕历履：经历。易简行藏：变化轻微行为敛藏。

〔五〕浑噩：浑厚质朴，严肃正大。

【点评】作者想说的仍然是道德操行方面的道理。不主张标新立异，不提倡所谓的轰轰烈烈的英名，却看重日常经历中的寻常处事。造就非凡英名的时机毕竟不多见，成就非凡英名的经过又往往过于惨烈，不可能人人都遇上那种千载难逢的非凡时机，也不能总是期待着在大灾大难当中成就英名，要紧的是应当更加看重在平常的生活中作为一个普通百姓的操行。




福善不在杳冥〔一〕，即在食息起居处牖其衷〔二〕；祸淫不在幽渺〔三〕，即在动静语默间夺其魄〔四〕。可见人之精爽常通于天〔五〕，天之威命即寓于人〔六〕，天人岂相远哉！




〔一〕杳冥：昏暗深远。

〔二〕牖（yǒu）：窗户，引申为显露、暴露。

〔三〕祸淫：祸害和邪恶。幽渺：昏暗深远。

〔四〕动静语默：指人的行动、静止、言语、沉默四种行为。魄：古人认为人身上除形体以外的精神形态。

〔五〕精爽：精神。

〔六〕威命：尊严。

【点评】福气和好运并不在深远不可见的地方，饮食起居的日常生活中就已经包含着了；灾祸也不并在深幽遥远的地方，往往在平时言谈举止当中就开始动摇人的魂魄了。可见人的精神是时常与上天相通的，上天的威势命令也会寄寓于人的身心，天和人难道还相隔得远吗？实际上，毫无疑问，人的祸福不是取决于“天”，而是取决于自身的行为举止，具体到日常的饮食起居，因而必须强调的是个人自身的道德审视，以及自身行为的量变质变规律。





闲适


昼闲人寂，听数声鸟语悠扬，不觉耳根尽彻〔一〕；夜静天高，看一片云光舒卷，顿令眼界俱空。




〔一〕彻：通达。

【点评】白天在人声安静的时候悠闲地听听鸟儿鸣唱，悠扬的鸟啼能让人心胸通透；在夜晚宁谧的时候看看高远的天空，看到轻淡的云彩在夜色下舒卷聚散，眼界多么开阔。这是一个自由潇洒的观者。这里所说的是，一个完整的人生需要有充分的消遣和游戏。生活的快乐总是可以自己寻找的，有意义的生活绝不应该是单一的忙碌。




世事如棋局，不着的才是高手〔一〕；人生似瓦盆，打破了方见真空。




〔一〕着：下棋子。

【点评】世事就像棋局一样，不下棋的才是高手，而且往往是真正的高手；人生好像瓦盆，打破之后，才能进入涅槃的境界。这里说的还是一个“看”字。俗话说：“当局者迷，旁观者清”。当事人往往因为对利害得失考虑得太多，看问题反而糊涂，旁边观看的人由于冷静客观，却看得很清楚。尤其是那些看得很多的旁观者，更是因为阅人无数而足智多谋。




龙可豢非真龙〔一〕，虎可搏非真虎〔二〕，故爵禄可饵荣进之辈〔三〕，必不可笼淡然无欲之人；鼎镬可及宠利之流〔四〕，必不可加飘然远引之士〔五〕。




〔一〕豢（huàn）：喂养，饲养。

〔二〕搏：徒手对打。

〔三〕饵：诱饵，引为引诱。

〔四〕鼎镬（huò）：这里指鼎镬之刑，古代酷刑，用鼎和镬这两种烹饪器具烹人。

〔五〕远引：远离尘世而引退。

【点评】古代很多人将个人遭遇的变化原因看得玄妙莫测，认为一切皆是命定，其实不然。这里解释了个人命运遭遇变化的真正原因，不是那个让人看不见摸不着的“天”，而是实实在在的自己。可以用来豢养的龙，实际上不是真正的龙；人可以徒手与之较量的老虎，实际上不是真正的老虎。这个道理延伸开去，功名利禄可以用来诱惑那些想要进身取得荣耀的人们，但对于那些无欲无求把什么都看得很淡的人肯定无效。那些曾经得到过上司极度恩宠的人也许有一天会遭受极刑，可是极刑绝对不会用到那些远离尘世远离名望利欲的人身上。




一场闲富贵，狠狠争来，虽得还是失；百岁好光阴，忙忙过了，纵寿亦为夭〔一〕。




〔一〕夭：短命。

【点评】如果泼天也似的富贵是费尽心机拼命挣来的，那么虽然得到了想要的财富，实际上失去的更多，实际上是得不偿失。能活过百岁高龄，那该有多美好啊，可如果是为名为利匆匆忙忙过去的，即便是长寿也跟短命没有什么两样。人们如果欲望太多、太强烈，太多的压力就会接踵而至，生活中就会有种种苦涩的味道。生活应当是一种从容淡定，不要为追求而追求，不要被目标逼到不得喘息的地步。




高车嫌地僻〔一〕，不如鱼鸟解亲人。驷马喜门高〔二〕，怎似莺花能避俗。




〔一〕高车：高官乘坐的高大华丽的车。僻：偏僻不利行车。

〔二〕驷马：四匹马拉的车，代指高官乘坐的车。

【点评】鱼鸟花草当然不可能主动去亲近那些地处偏远、逃避尘世的超凡脱俗之人，这里说的是一种高人逸士的心态，所向往的是思想感情与自然景物的高度融合创造出来的“寂静”境界，情与景、心与物的交融达到了浑化无迹、妙合无垠的佳境。




红烛烧残，万念自然厌冷；黄粱梦破〔一〕，一身亦似云浮。




〔一〕黄粱梦破：唐沈既济《枕中记》中记卢生在邯郸客店借道士吕翁青瓷枕黄粱一梦之事。喻富贵荣华转瞬即逝，终归虚妄。

【点评】古代诗词中的“红烛”往往是爱情、相思的见证，是昔日华年的香艳符号，多半与缱绻柔情、追忆往来、甜蜜温馨有关。烛灭烟消，意味着青春年华不再，爱情破灭，经历过这些之后，所有的追求当然逐渐冷淡；黄粱梦象征着对仕途的期望，经历过宦海风波之后，一切世态炎凉都一一尝遍，只剩下那种飘忽不定、那份无可无不可的淡然。




千载奇逢，无如好书良友；一生清福，只在碗茗炉烟〔一〕。




〔一〕碗茗炉烟：品茶吸烟。炉烟，古人吸烟用烟袋围炉而品，故名炉烟。

【点评】这里描绘的是最平常不过的文人生活场景：看书，抽烟，喝茶。妙就妙在将它看成是“千载奇逢”和“一生清福”，这是需要一种经历、并且达到了一定境界的。皓首穷经却科场失意的宿儒不可能有这种安然，春风得意的佞臣不屑于这种清福，只有经历过坎坷却能蛰伏于平常的人才能安于这种生活。




蓬茅下诵诗读书，日日与圣贤晤语，谁云贫是病？樽罍边幕天席地〔一〕，时时共造化氤氲〔二〕，孰谓醉非禅？




〔一〕樽、罍（léi）：均为酒器。幕天席地：以天为幕，以地为席。

〔二〕造化：大自然。氤氲（yīn yūn）：烟雾弥漫的样子。

【点评】这里显现了一派名士风度。内心中曾汲汲于建功立业，盼望在经邦济世的政治活动中施展自己的人生抱负；失意之后凸显出对世俗权位、名教礼法的不屑一顾，表现出一种超脱世俗的生活追求。隐士风流只是表面印象，字里行间蕴藏着的仍然是儒家积极处世、奋发进取的入世情怀。




兴来醉倒落花前，天地即为衾枕〔一〕。机息坐忘磐石上〔二〕，古今尽属蜉蝣〔三〕。

〔一〕衾（qīn）：被子。

〔二〕机息：名利得失的机心熄灭。

〔三〕蜉蝣（fú yóu）：一种朝生夕死的小虫。

【点评】从天地空间和古今时间两方面抒写了作者追求精神解脱、与自然融为一体的直觉体验。兴致来时，在落花前醉倒，天空当作盖被，大地就是枕席；名利心熄灭了，忘却躯体和智慧，领悟到古往今来不过一瞬间。




昂藏老鹤虽饥〔一〕，饮啄犹闲，肯同鸡鹜之营营而竞食〔二〕？偃蹇寒松纵老〔三〕，丰标自在〔四〕，岂似桃李之灼灼而争妍〔五〕！




〔一〕昂藏：超群出众的样子。

〔二〕鸡鹜（wù）：鸡和鸭子。竞食：抢食物。

〔三〕偃蹇（jiǎn）：高耸的样子。

〔四〕丰标：茂盛的树梢。这里指高耸直立之状。

〔五〕灼灼（zhuó）：显明、显著的样子。

【点评】英雄有落魄之时，壮士有潦倒之遇，落魄的英雄和潦倒的壮士也许会在一时间如同乞丐、贫民，但他们曾经是英雄、壮士，即便是沦落，他们依然是英雄和壮士，气度犹在，豪情不减。就像身世高贵的老鹤，即便是饥饿，一饮一啄还是神定气闲的高贵举止，怎么会愿意与鸡鸭挤在一起争抢食物？寒冬里枯病的松树即便是再老，曾经高耸直立的姿态还在，哪里像桃花梨花那样，争着显示鲜艳的色彩，但很快就凋谢了！




吾人适志于花柳烂漫之时，得趣于笙歌腾沸之处，乃是造化之幻境〔一〕，人心之荡念也〔二〕。须从木落草枯之后，向声希味淡之中，觅得一些消息〔三〕，才是乾坤的橐龠〔四〕，人物的根宗〔五〕。




〔一〕造化：大自然。

〔二〕荡念：放纵的念头。

〔三〕消息：一消一长，互为更替的道理。

〔四〕橐龠（tuó yuè）：古代冶炼用以鼓风吹火的风箱。橐是箱子，龠是送风管。喻为动力、源泉。

〔五〕根宗：根源。

【点评】心志情怀，以宁静平淡为上，勃郁跌宕次之，而艳丽花俏又次之。而一般人通常的次序偏偏是倒过来。诸葛亮说：“静以修身，俭以养德。”让内心时时保持“静淡”，需要多大的功夫和毅力啊！其实，热闹，绚烂，只不过是瞬息而变的幻境，是人们心中放纵的念头。要想获知人生的真谛，那是必须向萧瑟之境、冷清之时去寻觅的。红花绿柳，轻歌曼舞，美则美矣，若沉溺其中，则为物累，反为俗情，非慕道君子所为。




静处观人事，即伊吕之勋庸、夷齐之节义〔一〕，无非大海浮沤〔二〕；闲中玩物情，虽木石之偏枯、鹿豕之顽蠢〔三〕，总是吾性真如〔四〕。




〔一〕伊吕：伊尹佐商汤，吕尚佐周武王，都是开国元勋。二人并称以颂扬人的地位和功业。勋、庸：都是功勋、功劳之义。夷齐：伯夷和叔齐，商朝孤竹君的两个儿子。为了逃避当继承人，两人先后逃到周朝。后因谏阻武王伐纣不成，于武王灭商后耻食周粟而逃到首阳山，采薇而食，饿死山里。后人常以他们二人为高尚守节的典型。

〔二〕浮沤：水面的泡沫。

〔三〕偏枯：生长不平衡。顽蠢：愚昧蠢笨。

〔四〕真如：佛教语。永恒常在的实体、实性。

【点评】静下心来评点世界上的人和事，那些所谓名垂千古的，诸如伊尹、吕尚辅佐君王建奇功立伟业，伯夷和叔齐耻食周粟，都像大海水面上的泡沫一样转瞬即逝；倒是石头的坚硬、植物的枯死、动物的愚蠢等等情形，是永恒的，长久的。这番议论的消极气度自不待言，无非是劝人浇熄一腔追名逐利的热情。身处竞争激烈的时代，尚未有所建树就一切都看开看淡，当然是不合时宜的；如果是名利之心炽盛，这一番议论还是值得深思的。




花开花谢春不管，拂意事休对人言；水暖水寒鱼自知，会心处还期独赏。




【点评】就像春天这个季节本身对花开花落并不在意一样，一个人自己的遭际周围的人并不一定在意，因此遇到不如意的事不要向别人述说；水暖水寒，只有鱼儿自己知道，遇到心领神会处，还是应该独自欣赏品味。我们常常听到告诫，在处理人际关系时要善于倾听，那么有没有人想过，要处理好人际关系最好是自己不要一碰到什么事情就急于倾诉。倾诉固然是对别人的信任，可也是给别人增加负担，占用了别人的时间不说，自己卸下的思想包袱，倒是让听你诉说的人扛起来。假如身处环境还不是那么祥和，“祸从口出”便成为必然。先定下神来自己想一想，品一品滋味，然后再决定该不该说吧。




闲观扑纸蝇，笑痴人自生障碍；静觇竞巢鹊〔一〕，叹杰士空逞英雄。




〔一〕觇（chān）：观，看。

【点评】空闲时看着蝇虫在窗纸上乱撞，觉得可笑的是，人有的时候也会有类似的自设障碍的举动；静静地看那些争抢鸟巢的鸠和鹊，就会生发出杰出人士白白逞英雄的慨叹。通往目标的路绝不可能只有一条，可是往往有人只是认准了一条路，不问情由乱闯，这是说个人如何行事。有现成的鸟巢，其他的鸟儿就会来占，在争抢中出尽风头也只是徒然，这是说观世。总的来说就是要放开眼界，多看看。




看破有尽身躯，万境之尘缘自息；悟入无怀境界〔一〕，一轮之心月独明。




〔一〕无怀：无怀氏，传说古帝名。

【点评】穷尽一生精力去追求理想，在现实面前却终是有志难酬，种种努力与追寻终成空想，于是叹息：充分了解了生命有限的道理，自然就不会陷入尘世的追求之中了。古代士子，可以种菜种粮自食其力，可以忍受恶衣疏食，但是政治上的失意，事业上的挫折，名节上的损害，则是难以忍受的。负志而往，不遇而悲，枉荷才情，于是只有自我宽解：悟到了无怀氏的那种境界，内心世界就一片敞亮。




木床石枕冷家风，拥衾时魂梦亦爽；麦饭豆羹淡滋味，放箸处齿颊犹香。

【点评】这是一种真实的平淡。物质生活条件固然是比较清寒的，但神清气爽，身心愉快。安于清贫并甘于清贫，前提是经历过比清贫更难熬的，是精神上无人赏识、找不到知音那种难言的孤独，是理想破灭那种彻骨的悲凉。生命的悲剧只有自己欣赏，痛苦只有独自品尝；经历过这样的一种大寂寞、大悲哀，于是将清贫作为安身立命的最佳方式。




谈纷华而厌者，或见纷华而喜；语淡泊而欣者，或处淡泊而厌。须扫除浓淡之见，灭却欣厌之情，才可以忘纷华而甘淡泊也。




【点评】说起繁华富丽就愤愤不平的，有时见到这种情形还是会喜欢；同样的道理，说起超脱功名就欣欣然的，真的处在没有功名的情境中还是会厌倦；这说的还是在意世俗欲念的凡夫俗子。只有对繁华富丽和功名利禄真的看淡了，觉得在这一切都无足轻重，无所谓欣喜和厌恶之后，才能真正忘怀繁华富丽而甘于淡泊落寞。




“鸟惊心”“花溅泪”，怀此热肝肠，如何领取得冷风月；“山写照”“水传神”，识吾真面目，方可摆脱得幻乾坤〔一〕。




〔一〕幻乾坤：佛家指人世是虚幻的世界。

【点评】杜甫的诗歌“感时花溅泪，恨别鸟惊心”，以花鸟拟人，感时伤别，花也溅泪，鸟亦惊心，以这样忧时伤怀的激烈情绪去看世界，怎么可能置身世外，看淡一切？山水是人品的真实写照和传神反映，懂得了这个世界的真正面貌，才能摆脱虚幻世界的种种牵扯。这里是劝人安于淡泊安于冷清的，但可以说，实质仍是不忘情于政治，“冷风月”之下的顿悟是出于政治上进取无出路。




富贵得一世宠荣，到死时反增了一个恋字，如负重担；贫贱得一世清苦，到死时反脱了一个厌字，如释重枷。人诚想念到此，当急回贪恋之首而猛舒愁苦之眉矣。




【点评】那些享了一世富贵宠信荣耀的人，临终的时候是何等的恋恋不舍，反而连死也不得轻松；而那些一辈子贫贱清苦的人，临死就彻底摆脱了那种厌倦的生活，死亡就像是帮他除去了重枷。人们要是能够想到这一步，就会立即掉头不再贪恋富贵，也会立刻释然，不再因愁苦而蹙紧眉头。这显然是寒士在困顿中自我安慰的念头，在过去的那个黑暗的时代于无奈中给自己寻找些许心理平衡的理由。




人之有生也，如太仓之稊米〔一〕，如灼目之电光，如悬崖之朽木，如逝海之巨波。知此者如何不悲？如何不乐？如何看他不破而怀贪生之虑？如何看他不重而贻虚生之羞〔二〕？




〔一〕太仓之稊（tǐ）米：大谷仓中一粒小米，喻极渺小。语出《庄子·秋水》：“计四海之在天地之间也，不似礨空之在大泽乎？计中国之在海内，不似稊米之在大仓乎？”太仓，大粮仓。

〔二〕贻：遗留。

【点评】人的生命，好比是大谷仓里的一粒小米，是那样渺小；是耀眼的闪电，是那样的短暂；是悬崖上的朽木，是那样的险要；是汹涌的大海里的一朵浪花，是那样的稍纵即逝。了解了这些，珍惜生命的怎么能不悲哀，睿智的哲人又怎么能不乐观？按理说这个道理并不艰深，为什么还有那么多人就是不能看破而总是担心自己不能做到长生不老，又怎么还有那么多人不看重自己的一生而白白虚度光阴？




鹬蚌相持〔一〕，兔犬共毙〔二〕，冷觑来令人猛气全消；鸥凫共浴，鹿豕同眠，闲观去使我机心顿息。




〔一〕鹬（yù）蚌相持：即成语“鹬蚌相争，渔翁得利”，比喻双方相争，互不相让，结果让第三者得到了好处。

〔二〕兔犬共毙：即成语“兔死狗烹”，比喻事情成功以后，把出过大力的人杀掉。

【点评】如同水鸟与蚌争斗、野兔被猎尽之后狗也要被杀一样，为了获取某种利益而被人利用，免不了事成之后被踢出局的结果。鸥鸟和野鸭子在一起洗澡，鹿和猪在一起睡觉，他们之间没有互相利用，也没有争斗，彼此和平共处，相安无事。悠闲地看着这些景象，那些追名逐利的念头顿时就消减了。




迷则乐境成苦海，如水凝为冰；悟则苦海为乐境，犹冰涣作水〔一〕。可见苦乐无二境，迷悟非两心，只在一转念间耳。




〔一〕涣：散开。

【点评】转换一下思考方式实在是太重要了。假如一味痴迷，原本是快乐的境地也就成了苦海，就像水凝结成了冰块；一旦明白事理，苦海也能成为使自己快乐的地方，就像冰块化成了水。可见到底是苦还是乐，其实往往就是一种情况，痴迷还是彻悟也并不是两种天生的思想，只是转念一想那么简单。




遍阅人情，始识疏狂之足贵；备尝世味，方知淡泊之为真。




【点评】这里说的是人情社会中最可贵的两种情形：一是为人，疏狂豪放之人，往往是率性而为；二是处世，淡泊宁静的生活，没有尔虞我诈、钩心斗角，正是可以放松身心的环境。不是经历了人生太多的风风雨雨，就总结不出以上两点要紧的道理来。




地宽天高，尚觉鹏程之窄小；云深松老，方知鹤梦之悠闲。




【点评】庄子《逍遥游》里描写，大鹏鸟起飞，“水击三千里，抟扶摇而上者九万里”，不可不为高远矣，然而尚不能与无穷无垠的天地相比。大地是如此之宽广，天空是如此之高远，虽是鹏程万里，相比之下仍是显得微不足道；云海是如此之浩渺，松干是如此之傲立苍穹，只有身临其境，方知隐居生活确如鹤梦那般悠闲。由于心闲，所以洒脱；由于淡泊，所以能感受到生命本真的乐趣。




两个空拳握古今，握住了还当放手；一条竹杖挑风月，挑到时也要息肩。




【点评】手握古今，杖挑风月，大气，形象，精彩！握住了还当放手、挑到时也要息肩。宠辱不惊，去留无意，地宽天高，云深松老，虚无恬淡，好唯美的意境！适当地放松，放怀，才会享受闲适。




阶下几点飞翠落红，收拾来无非诗料；窗前一片浮青映白，悟入处尽是禅机。




【点评】收拾起暮春深秋来写诗，与一般文人的伤春悲秋不同，春去秋来没有勾起别绪愁怀，而是由此悟出了禅机，又是一种清闲如仙的感觉。如果对周围的一切都只是抱着欣赏的态度，而不存占有的欲念，那么，心中便只有对美的愉悦，便没有了欲求而不能的忧愁。




忽睹天际彩云，常疑好事皆虚事；再观山中古木，方信闲人是福人。




【点评】见到天边彩云而联想起人间世事，可见这是一个经历过聚散离合的饱学之士。从怀疑好事虚妄，又将视线落在山间林木，足见其漫不经心，既无思虑，又无目的，优哉游哉的洒脱之状。好一个闲人！可以想见，若是他急功近利时，不会如此清闲；对周围的人心存芥蒂时，不会如此闲适；欲壑难填的人，不会如此悠闲；老谋深算的人，也不会如此闲散。总之，事前无目的心，事后无流连意，做事而不沾滞于事，不为事所累，这才闲散得自在。




东海水曾闻无定波，世事何须扼腕〔一〕？北邙山未省留闲地〔二〕，人生且自舒眉。




〔一〕扼（è）腕：手握其腕，表示愤怒或惋惜。

〔二〕北邙（mánɡ）山：山名，在今河南洛阳东北。汉魏以来王侯公卿多葬于此，故后人常以代称墓地。

【点评】从来没有听说过大海波浪曾经平息过，既然是这样，那么，世事翻覆无常岂不是很正常的，又有什么值得扼腕叹息的呢？北邙山，乃是自古以来埋葬帝王将相最多的一处山脉，上面还有多少空余的地方？纵然是贵为帝王，总免不了埋在黄土之下，想想这些，人生中还有多少想不开的事情？




天地尚无停息，日月且有盈亏，况区区人世能事事圆满而时时暇逸乎？只是向忙里偷闲，遇缺处知足，则操纵在我，作息自如，即造物不得与之论劳逸较亏盈矣〔一〕！




〔一〕造物：古人以为天造万物，因此称天为“造物”。

【点评】人的命运通达偃蹇，全在自己的掌控之中，而不要将全部希望寄托在那个看不见摸不着的“上天”。想要自如掌控命运，关键又在于善于调整自己的心态。天和地的运转尚且永无止息，日月尚且有盈有缺，难道人世间就能事事圆满、人就能时时闲暇吗？要学会忙里偷闲，遇到不满足的时候提醒自己要知足，这样的话，一切喜怒哀乐就都在自己的操纵之中，生活的起居作息也就按部就班，就是老天也不会来计较你是辛苦闲逸还是吃亏占便宜了。




“霜天闻鹤唳，雪夜听鸡鸣”，得乾坤清纯之气。“晴空看鸟飞，活水观鱼戏”，识宇宙活泼之机〔一〕。




〔一〕机：对事情成败有重要关系的中心环节。

【点评】通过听和看来体悟天地宇宙对人的启迪，而且这天籁之音来自清冷的霜雪之夜，生动的灵机产生于高远广阔的天地，可以开阔胸襟，拓宽视野。在当下热闹喧嚣的世界里，经常能够这样听听、看看，等于是经常做有益于心智和身心的体操。




闲烹山茗听瓶声，炉内识阴阳之理；漫履楸枰观局戏〔一〕，手中悟生杀之机。




〔一〕履：踩，踏。楸枰（pínɡ）：楸木做的棋盘。枰，棋盘。

【点评】闲暇烹茶听听茶壶中的响声，可以从炉中领会阴阳的道理；信步走去观看棋局，能够从每一步棋中悟出生杀的机谋权变。处世的哲理往往就藏在平常的生活现象里，善于观察，善于思考，处处都能增长见识。




芳菲园林看蜂忙，觑破几般尘情世态；寂寞衡茅观燕寝〔一〕，引起一种冷趣幽思。




〔一〕衡茅：衡门茅屋，指陋室。

【点评】这里是从忙和闲两种不同的场景来体悟人生哲理。从花团锦簇的热闹，从蜂蝶的繁忙可以类比人间的忙碌，可以从这番景象想透世态炎凉的很多问题。寂静的茅屋里燕子酣眠，可以想见这里有多么冷清，而在这样的环境里便于清理思绪，冷静头脑。




会心不在远，得趣不在多。盆池拳石间〔一〕，便居然有万里山川之势；片言只语内，便宛然见万古圣贤之心，才是高士的眼界，达人的胸襟。




〔一〕盆池拳石：比喻空间狭小。

【点评】寻找生活的情趣不在于距离远近、东西多寡，即使在水池和小石头间，也可欣赏到万里山川的气势；在自己家的草窗竹屋之下，也可以享受到清风明月的悠闲情趣，片言只语之内，便仿佛见到了古代圣贤的思想精神，这才是高明之士的眼界，旷达之人的胸襟。




心与竹俱空，问是非何处安脚？貌偕松共瘦，知忧喜无由上眉。




【点评】心胸宽广，虚怀若谷，情趣高雅，自然就不会在意琐琐碎碎的是非曲直。貌相如同松树一样具有仙风道骨，劲朗清爽，就知道平时不会无端地缠绵于悲喜忧恨，更不会轻易地表露出来。“空”，可以说是佛教哲学的灵魂。竹“空”是实景，心“空”则是个隐喻，意思是说对世间的事情要能看得开，要放得下，不必太耿耿于怀。




趋炎虽暖〔一〕，暖后更觉寒威；食蔗能甘，甘余便生苦趣。何似养志于清修而炎凉不涉，栖心于淡泊而甘苦俱忘，其自得为更多也。




〔一〕趋：奔向，靠近。炎：通“焰”，火苗。

【点评】接近火焰取暖，离开火焰之后会觉得寒冷更难抵挡；吃甘蔗感觉是甜的，可是吃过甜的之后会觉得其他食物都是苦的，这个道理可以同样用来解释人世间的待人接物。想要使自己在任何时候都恬然自适，就要在清苦寂寞中磨炼意志，不要在意功名得失，那么世态炎凉、官场甘苦都跟自己没什么关系了。




席拥飞花落絮，坐林中锦绣团裀〔一〕；炉烹白雪清冰，熬天上玲珑液髓。




〔一〕团裀：圆坐褥。

【点评】自己的坐席被飞落的花瓣飞絮遮盖着，好比是在山林中坐着锦绣的坐垫；用冰雪烹茶，好比是熬着天上的琼浆玉液。这种自然雅趣，这份清闲自在，不是每个人都享得来的，定要住得稳山林、耐得住寂寞的人方能品味。




逸态闲情，惟期自尚〔一〕，何事外修边幅；清标傲骨〔二〕，不愿人怜〔三〕，无劳多买胭脂〔四〕。




〔一〕惟期自尚：只应自行崇尚。

〔二〕清标：俊逸的风采。

〔三〕怜：爱。

〔四〕无：通“勿”，不要。

【点评】如同闲云野鹤一般的神态和举止，只是自己崇尚的，既然如此，为什么要刻意修饰外表呢？俊逸的风采和傲骨，也并不要求别人喜欢，更不用刻意粉饰了。这是一种自由、放达的生活态度。从另一个角度而言，这种名士派头仅仅是模仿行为举止肯定是学不像的。正因为他们的过人才华、深厚的底蕴，他们的种种放诞不羁、率性而为，才成为独特的名士风度。




天地景物，如山间之空翠，水上之涟漪，潭中之云影，草际之烟光，月下之花容，风中之柳态。若有若无，半真半幻，最足以悦人心目而豁人性灵。真天地间一妙境也。




【点评】什么景象是最赏心悦目、怡情适性的？历数天地间的景物，山间的天空和苍翠的草木，水面上的波纹，水潭波心的云影，草叶上蒸腾的雾岚，月光下花的容貌，轻风中柳丝的摇曳，等等。那种若有若无，有时真切有时虚幻的迷蒙之状，一种朦胧宁静的美，这也体现哲人高雅的审美情趣。美妙的自然景色需要恬淡的心境才能领略，这一番天地间的妙境也只有气定神闲才能消受。




“乐意相关禽对语〔一〕，生香不断树交花”，此是无彼无此的真机〔二〕。“野色更无山隔断，天光常与水相连”，此是彻上彻下的真境〔三〕。吾人时时以此景象注之心目，何患心思不活泼，气象不宽平！




〔一〕相关：相互鸣叫。

〔二〕真机：真正的灵趣。机，机趣，天然的乐趣。

〔三〕真境：真正的美好境地。

【点评】四句诗引自宋代石延年（曼卿）的《金乡张氏园亭》，从“禽对语”里悟出“乐意相关”，从“树交花”里悟出“生香不断”，这是结合景物来说明情趣。后两句写出作者对景物的感受，野色无边，水天一色。鸟尚且因为花而欢欣鼓舞，唱出了美妙的乐调，人怎能不为鸟语花香而心醉。野色，天光，水波，人心，融为一体，浩茫无边，这才是真正美好的境界。我们如果能够经常看到、想到这种赏心悦目、苍茫无边的美景，心思就会活泼，心胸就能宽阔。




鹤唳、雪月、霜天，想见屈大夫醒时之激烈〔一〕；鸥眠、春风、暖日，会知陶处士醉里之风流〔二〕。




〔一〕屈大夫：指战国诗人屈原，字平。因任楚国大夫，故称。

〔二〕陶处士：晋时陶渊明，字元亮。因不为五斗米折腰而辞官归隐，以耕读、诗酒自娱。

【点评】从鹤高亢凄厉的鸣叫、映照白雪的一轮孤月和霜华满地的景象，可以想象屈原那种“众人皆醉我独醒”的壮怀激烈；从鸥鸟安详的眠态、和煦的春风、暖暖的阳光，可以体会陶渊明把酒自醉的风流倜傥。




黄鸟情多，常向梦中呼醉客；白云意懒，偏来僻处媚幽人〔一〕。




〔一〕幽人：隐士。

【点评】黄鸟啊，太多情了，总是想要把沉醉的人从梦中唤醒；白云呢，平常懒洋洋的，偏偏喜欢向住在偏僻之地、不与外界交往的人呈现媚态。其实，黄鸟并不多情，多情的是人；白云并不献媚，而是超然物外的隐逸之士觉得白云可亲。这样看鸟、看云，分明是带着几分醉意的。




栖迟蓬户〔一〕，耳目虽拘而神情自旷〔二〕；结纳山翁〔三〕，仪文虽略而意念常真〔四〕。




〔一〕栖迟：游息。蓬户：用蓬草编成的门户，指简陋的房屋。

〔二〕拘：受束缚，限制。旷：明朗，开朗。

〔三〕结纳：结交。山翁：山野之中的老人。

〔四〕仪文：指礼节。略：简单。

【点评】长久地居住在茅屋里，见闻虽然少一些，视野也许不那么开阔，但是人的内心和精神却是明朗而开阔的。与淳朴的山民交朋友，他们也许根本不懂得那么多的礼节，往往显得简慢，可是他们的想法总是真诚的。以居住茅屋、结交山民为乐，作者所厌倦所逃避的那一种生活则不言而喻。




满室清风满几月〔一〕，坐中物物见天心；一溪流水一山云，行处时时观妙道〔二〕。




〔一〕几：矮而小的桌子。

〔二〕道：道理。

【点评】清风吹拂满室凉爽，连案几上也洒满朗朗清辉，安静地坐着，每一件事物都映照着明净的天宇、敞亮的心田。在野外漫步，陪伴自己的是潺潺流淌的溪水，笼罩着山头的浮云，看到的这些景物无不昭示着生活的哲理，所在的这种环境纯然是空灵的诗意禅境。大凡心有灵性，则一山一水都能使混沌的生命趋于觉醒，这种觉醒看起来好像由外物触发，实际上若无内在的留意，则不能有这样的契机，契机相和才能有如同果熟蒂落、水到渠成的里应外合。




炮凤烹龙，放箸时与齑盐无异〔一〕；悬金佩玉，成灰处共瓦砾何殊〔二〕。




〔一〕箸（zhù）：筷子。齑（jī）盐：盐末。

〔二〕殊：不同。

【点评】即便是烹制龙和凤作为菜肴，吃完之后跟吃粗茶淡饭没有什么两样；活着时过着披金佩玉的日子，那些金和玉在主人成烟成灰之时与那些瓦砾也没有什么两样。因此，富贵奢华没有什么值得夸耀留恋的，贫寒和清苦也无需伤感和鄙薄。这里，以时间、生死而抹杀贫穷和富贵的差别，是一种偏于消极的道德鼓励。




“扫地白云来”，才着工夫便起障。“凿池明月入”，能空境界自生明。




【点评】事情有因就有果，一旦有所行动，行动的对象和环境就会相应有所变化。无论采取怎样的动作，都会有相应的连锁反应，关键还是自己的心态。对于自己的行动引起的反应，要想得通，看得透，怨天尤人是没有实际意义的。




造化唤作小儿，切莫受渠戏弄；天地丸为大块，须要任我炉锤。




【点评】“造化”，是指天地、自然的创造化育之意。用得多了，造化就用来表示自然界、造物主。在这里，造化被说成顽劣儿童，劝告人们不要被戏弄；而天地则被说成是个大泥丸，究竟应当是什么样子，可以任意锤炼。这是一种非凡气度，着实有着鼓舞和振奋人心的力量。




想到白骨黄泉，壮士之肝肠自冷；坐老清溪碧嶂，俗流之胸次亦闲。




【点评】总是以生命终结这个端点来劝导人们平息心情，这是儒学文化中道德自省的一种方法。这种方法给予人们一个终极性的信念，给人终极价值感的观念和信仰，如生命的价值和意义、生死永恒问题。从这个端点出发去讨论问题，往往就把纷繁复杂的人生难题简单化了，这就是，一旦想到死后一切都归为虚无，那么所有的豪情壮志都会冷却。




夜眠八尺〔一〕，日啖二升〔二〕，何须百般计较；书读五车，才分八斗，未闻一日清闲。




〔一〕八尺：指床。

〔二〕啖（dàn）：吃。

【点评】其实，人的生活最本质的需求并不高。论住，晚间有一张床就可以；论吃，填饱肚子就行。如果这些基本条件能够得到满足，百般计较就没有意义。那些号称读了许多书、很有才华的人，没听说他们有过一天清闲日子的。这是用人类生存的基本需求来劝说人们平息奔忙操劳之心。





概论


君子之心事〔一〕，天青日白，不可使人不知；君子之才华，玉韫珠藏〔二〕，不可使人易知。




〔一〕君子：泛指有才华和道德的人。

〔二〕玉韫（yùn）珠藏：泛指珠宝玉石深藏起来。韫，包藏。

【点评】君子的心地，如青天白日般光明磊落，对别人不须有任何隐瞒；君子的才华，如同珍藏的美玉珠宝，不能让人轻易知道，以免招来不必要的麻烦。这是对君子的基本要求，为人必须光明磊落，心底无私，而做人不必张扬，不要炫耀卖弄自己的才华，隐才彰拙是身处陌生环境或险恶环境的自我保护要旨。




耳中常闻逆耳之言〔一〕，心中常有拂心之事〔二〕，才是进德修行的砥石〔三〕。若言言悦耳，事事快心，便把此生埋在鸩毒中矣〔四〕。




〔一〕逆耳：刺耳，使人听了不高兴的话。

〔二〕拂心：不顺心。

〔三〕砥石：指磨刀石。粗石叫砺，细石叫砥。

〔四〕鸩（zhèn）毒：毒酒。鸩，是一种有毒的鸟，其羽毛有剧毒，泡入酒中可制成毒药，成为古时候所谓的鸩酒。

【点评】耳中常听些刺耳的忠告，心中常想些不如意的事情，这些都是有助于增长德行和事业的磨刀石。如果听到的每句话都悦耳动听，想起来的每件事都称心如意，那么就把自己的一生葬送在毒酒中了。身处逆境比起身处顺境更能唤起人们的警戒心，更能摆脱依赖心理。逆境强迫我们去正视自己的生活与生活形态，培养耐心、毅力，鼓起勇气。逆境带来的往往是新生，是崛起。




疾风怒雨，禽鸟戚戚〔一〕；霁月光风〔二〕，草木欣欣〔三〕，可见天地不可一日无和气，人心不可一日无喜神〔四〕。




〔一〕戚戚：忧愁而惶惶不安。

〔二〕霁（jì）月风光：雨过天晴后的明月，天朗气清时的和风。霁，雨后或雪后转晴。

〔三〕草木欣欣：花草树木充满生机。

〔四〕喜神：欣喜乐观。

【点评】狂风暴雨，飞禽走兽也会感到忧伤而惶惶不安；风和月朗，花草树木则一派欣欣向荣，生机盎然。从这些自然现象中可看到，天地间不可以一天没有祥和安宁之气，人不能一天没有愉快喜悦的心情。生活再艰难，也要学会笑，要不然，整日困坐愁城，人生还有什么意味！




醲肥辛甘非真味〔一〕，真味只是淡；神奇卓异非至人〔二〕，至人只是常〔三〕。




〔一〕醲（nónɡ）：美酒。肥：美食、肉肥美。真味：美妙可口的味道，喻人的自然本性。

〔二〕卓异：神奇怪异。

〔三〕至人：道德修养都达到完美无缺的人，即最高境界。《庄子·逍遥游》：“至人无己，神人无功，圣人无名。”

【点评】酒醲肉肥、辛辣甜美都并非真正的滋味，真正的滋味就是淡淡的；出类拔萃、才智卓绝的人，算不上最高境界的人，最高境界的人看起来是十分平凡无奇的。




夜深人静独坐观心〔一〕，始知妄穷而真独露〔二〕，每于此中得大机趣〔三〕；既觉真现而妄难逃，又于此中得大惭愧。




〔一〕观心：佛家语，指观察自己内心所映现的一切。

〔二〕妄：非分，越轨。真：真境，脱离妄见所达到的涅槃境界。

〔三〕机趣：真正的道理。

【点评】夜深人静，一个人坐下反省自己，开始觉得私心杂念都消失了，而只有本性，每当这个时候才从中领悟生命的真义；虽然感觉到了自己真实本性终于流露出来，但是平时的那些杂念仍然无法消除，于是又感到很惭愧。这里我们可以清楚地看到，自省是认识自己的方式和途径。这种夜深人静之际的盘点可以及时地把握自己的心理、身体状况，通过思考对许多问题有深入理解，及时发现自己在“德”、“道”等许多方面存在的问题，及时地自我控制，自我调整。




恩里由来生害〔一〕，故快意时须早回头〔二〕；败后或反成功，故拂心处切莫放手。




〔一〕恩里：恩惠，蒙受好处。

〔二〕快意：舒适，称心。

【点评】在受到恩惠时往往会招来祸害，所以在得意的时候要尽早回头；遇到失败挫折或许反而有助于成功，所以在不顺心的时候，不要轻易放弃追求。这里强调的是古人常说“生于忧患，死于安乐”。身处顺境从来都是产生灾害的原因，所以志得意满时须尽早恢复警惕；失败之后有时反而会获得成功，因此受挫失意时决不可灰心丧气，放弃自己一贯的追求。




藜口苋肠者〔一〕，多冰清玉洁；衮衣玉食者〔二〕，甘婢膝奴颜。盖志以淡泊明，而节从肥甘丧矣〔三〕。




〔一〕藜：植物名，藜科，一年生草本，黄绿色新叶及嫩苗可供食用。苋：植物名，苋科，一年生草本，茎叶可供食用。藜、苋，这里借指粗茶淡饭。

〔二〕衮（ɡǔn）衣玉食：华服美食，代指权贵。衮衣是古代帝王所穿的龙服，比喻华美的服饰。玉食是形容山珍海味等美食。

〔三〕肥甘：美味的东西，比喻物质享受。

【点评】能享受粗茶淡饭的人，大多具有冰清玉洁的品格；而追求衣着华丽饮食奢侈的人，往往甘心卑躬屈膝。所以，人的高尚志向可从淡泊名利中表现出来，而人的节操也可以从贪图奢侈享受中丧失殆尽。淡泊明志，这是古人一向看重的一种生活态度。不为得失而烦恼，不受物质诱惑，甩开名利的束缚和羁绊，做一个本色的自我，不为俗世所滋扰。




面前的田地要放得宽，使人无不平之叹；身后的惠泽要流得长，使人有不匮之思。




【点评】人生在世，心胸宽阔，就不会有不平的叹息；要想着死后的恩泽流得长久，让人们永远都思念。心胸宽阔，在人际关系方面就是要宽容。宽容在中国传统道德中可与“恕”对应。作为人际交往起点的宽容与“尊重”等其他道德价值相辅相成，没有尊重的宽容可能是冷漠和蔑视。宽容是一种气度，一种美德，是最能让人感动的。




路径窄处留一步，与人行；滋味浓的减三分，让人嗜。此是涉世一极乐法。




【点评】道路狭窄的地方，要留出一步让别人行走；滋味浓厚的食物，要留下三分给别人品尝。这是人生在世待人接物中取得快乐的最圆满的一种方法。这就是说要处处为别人着想。




作人无甚高远的事业，摆脱得俗情便入名流〔一〕；为学无甚增益的工夫〔二〕，减除得物累便臻圣境〔三〕。




〔一〕俗情：世俗之人追逐利欲的意念。

〔二〕增益：增加，积累。

〔三〕物累：心为外物所困，也就是心中对物的欲望。臻（zhēn）：达到。圣境：至高境界。

【点评】做人不一定要成就什么伟大的事业，只要能够摆脱世俗的功名利禄，恬淡寡欲，保持一种宁静自然的心态，不追求虚妄之事，就可跻身于名流；做学问没有什么特别的诀窍，只要能够排除名利的诱惑保持宁静心情，以清醒的心智和从容的步履走过岁月，便可达到圣贤的境界。




宠利毋居人前〔一〕，德业毋落人后〔二〕，受享毋逾分外〔三〕，修持毋减分中。




〔一〕宠利：指荣誉、金钱和财富。

〔二〕德业：德行，事业。

〔三〕分外：不在本分之内。

【点评】人都离不开“名利”二字，谁可能撇开名利而单纯地为人处世呢？重要的是追逐功名利禄不要抢在别人之前，增进德行学业不要落在别人之后；对物质利益的享受不要超过所能允许的范围，对道德品质的修养要达到所应达到的水平。




处世让一步为高，退步即进步的张本〔一〕；待人宽一分是福，利人实利己的根基。




〔一〕张本：为事态的发展预先做的安排。

【点评】为人处世都要有退让一步的态度才算高明，因为让一步就等于是为日后更大的进步做好准备：待人接物能够宽容大度就是有福之人，因为给人家方便实际上是给自己留下日后方便的基础。心胸狭窄，不能容人，结果必是孤家寡人。宽容大度，有利于己，有利于人，更有利于社会。




盖世的功劳，当不得一个“矜”字〔一〕；弥天的罪过〔二〕，当不得一个“悔”字。




〔一〕当不得：经不起。矜（jīn）：骄傲自满。

〔二〕弥天：满天，形容极大。

【点评】功勋盖世，抵挡不住一个“矜”字，一旦骄傲自负，所有的功劳都会毁掉。俗话说，“谦受益，满招损”，弥天大罪，抵挡不住一个“悔”字，一朝悔悟，所有的罪孽都会转变。俗话说，浪子回头金不换。痛苦觉醒之后，就是理性的回归。




完名美节〔一〕，不宜独任，分些与人，可以远害全身〔二〕；辱行污名，不宜全推，引些归己，可以韬光养德〔三〕。




〔一〕完名美节：完美的名声和高尚的节操。

〔二〕远害全身：远离祸害，保全性命。

〔三〕韬（tāo）光：韬，本义是剑鞘，引申为掩藏。韬光即是掩盖光泽，喻掩饰自己的才华。养德：修养品德。

【点评】完美的名誉和高尚的节操，不应一个人独享，要分一些给别人，才能免招嫉恨而避免灾祸保全性命；耻辱的行为和不利于己的名声，全部推到别人身上是不合适的，自己应该主动承担几分责任，才能收敛锋芒修养品德。




事事要留个有余不尽的意思，便造物不能忌我，鬼神不能损我。若业必求满，功必求盈者，不生内变，必招外忧。




【点评】古人历来讲究“留有余地”，认为做任何事情都要留有余地，如此一来即使是造物主也不会忌恨我，鬼神也无法伤害我。如果一切事情都追求尽善尽美，一切功业都追求登峰造极，即使不因此而发生内乱，也必然会招致外患。留有余地也可称是一种修养，是完善自我的一种方式。




家庭有个真佛〔一〕，日用有种真道〔二〕，人能诚心和气、愉色婉言〔三〕，使父母兄弟间形体两释〔四〕，意气交流胜于调息观心万倍也〔五〕。




〔一〕真佛：真正的佛。这里是指信仰。

〔二〕真道：真正的道理。道，真理。

〔三〕愉色：脸上所表现的快乐神色。

〔四〕形体两释：指人我之间没有身体外形的对立，即人与人之间和睦相处。形体，有形的肉体，躯壳。

〔五〕意气交流：彼此的意态和气概互相了解，互相影响。观心：观察自己种种行为，也就是反省自己。

【点评】家庭里应该有一种真正的信仰，日常生活应遵循正确的法则，人与人之间能够诚心静气，和颜悦色，言辞温和委婉，那么父母兄弟之间感情就会融洽，没有隔阂，意气相投，这比起坐禅调息、静坐着进行自我反省还要强上千万倍。




攻人之恶毋太严〔一〕，要思其堪受〔二〕；教人以善毋过高，当使其可从。




〔一〕恶：指缺点、隐私。

〔二〕堪受：能够承受。

【点评】批评别人的缺点不要太严厉，要想想别人是否能够承受；教导别人从善不能要求太高，要考虑别人是否能够做到，要让别人觉得便于跟从，不要使其感到太为难。从效果来看，这样做收效将最为明显。




粪虫至秽变为蝉〔一〕，而饮露于秋风〔二〕；腐草无光化为萤〔三〕，而耀采于夏月。故知洁常自污出，明每从暗生也。




〔一〕粪虫：尘芥中所生的蛆虫。秽：脏臭的东西。蝉：又名知了，幼虫在土中吸树根汁，蜕变成蛹后而登树，再蜕皮成蝉。

〔二〕饮露于秋风：古人认为蝉不吃普通的食物，只以喝露水为生。古代以此为高洁之象征。

〔三〕化为萤：腐草能化为萤火虫是传统说法，据《礼记·月令》篇：“季夏三月……腐草为萤。”

【点评】粪土中的幼虫是最为肮脏的，可是它一旦蜕变成蝉以后，却在秋风中吸吮洁净的露水为生；腐败的草堆毫无光泽可言，可是由它化生的萤火虫却在夏夜里闪耀出荧荧光亮。从这些自然现象中可以悟出一个道理，那就是高洁常常自污秽中得来，光明每每从黑暗中产生。用科学道理来衡量，这段话有许多破绽，因为，蝉并不是由粪土里的幼虫蜕变而成，萤火虫更不是由腐草化成的。这里想要说明的道理是，环境对个人品行有着重要的影响，但并不是绝对的决定因素，如果把污秽和腐朽当做养分，不良的环境对高洁的品行也不会有所损害。




矜高倨傲〔一〕，无非客气降伏得〔二〕，客气下而后正气伸〔三〕；情欲意识〔四〕，尽属妄心消杀得〔五〕，妄心尽而后真心现〔六〕。




〔一〕矜高：自夸自大。倨傲：态度傲慢。

〔二〕客气：言行虚矫，不是出于至诚。

〔三〕正气：至大至刚之气。

〔四〕意识：心理学名词，指精神觉醒状态，例如知觉、记忆、想象等一切精神现象都是意识的内容。这里含有认识和想象等意。

〔五〕妄心：指人的本性被幻象所蒙蔽。妄，虚幻不实。

〔六〕真心：指真实不变的心。据《辞海》注：“按楞伽经以海水与波浪喻真妄二心：海水常住不变，是为真；波浪起伏无常，是为妄。众生之心，对境妄动，起灭无常，故皆是妄心。得金刚不坏之心，惟佛而已。”

【点评】一个人之所以会心高气傲自以为是，是由于内心深处那种脱离实际的虚浮之气占了上风，如果能克服这种虚浮之气，光明正大刚直无邪的浩然正气才会充满全身心；一个人的七情六欲都是由于虚幻无常的各种想法造成的，只要能够消除这种虚幻无常的胡思乱想，真正的善良本性就会显现出来。




饱后思味，则浓淡之境都消；色后思淫，则男女之见尽绝。故人当以事后之悔，悟破临事之痴迷〔一〕，则性定而动无不正〔二〕。




〔一〕痴迷：心中只想一事一物叫迷。痴迷是指不能对事物做全面的明智的判断，使全身心投入。

〔二〕性定：即本性安定不动。性，是本然之性，即真心。定，安定，不动摇。

【点评】吃饱喝足之后再回味美味佳肴，食物浓淡的滋味都消失了；交欢之后再回想淫邪之事，男欢女爱的念头都断绝了。所以人们应当用事后的悔悟心情，来作为另一件事情开端的判断参考，打破对那种欲望的痴迷，这样就可能保持自己纯真的本性，在行动上就有了正确原则，而不至于轻易做那些出格的事情。




居轩冕之中〔一〕，不可无山林的气味〔二〕；处林泉之下，须要怀廊庙的经纶〔三〕。




〔一〕轩冕：古制，大夫以上的官吏，每当出门时都要穿礼服坐马车。轩，就是马车，冕，就是礼服。比喻高官或者是显贵之人。

〔二〕山林：在这里指田园风光或闲居山野之间。与下文的“林泉”均用来喻隐退的意思。

〔三〕廊庙：比喻在朝从政做官。经纶：以治丝之事比喻治政。

【点评】积极用世，以天下为己任，这是儒学文化对人的要求。但是，儒学文化同时又强调人的品行端正，心地无私，所以要求身居要职享受高官厚禄的人，虽然有了权力和地位，不能没有隐士的闲适淡泊情怀，要体现自然真心观念，在掌握权力和地位时，保持几分山林雅趣，保持一种平和的心态，不是把金钱和地位看得那么重要，能够在恰当的时候全身隐退，同时也缓和了过分热衷名利的紧张心理和精神压力；而未能做官、身处山林清泉的人，应该胸怀治理国家的远大抱负和宏伟蓝图，在平凡的生活中找到乐趣，身为平民百姓，同样也要有忧国忧民，关心国家大事的胸怀。这是积极向上的人生态度，也是有思想和有远见的人诠释的为人处世之道。




处世不必邀功〔一〕，无过便是功；与人不要感德，无怨便是德。




〔一〕邀：求取。

【点评】为人处世不必想方设法去追逐名利，做到不犯错误就是功德；帮助别人不能要求别人感恩戴德，没有怨恨就是恩惠。真心才是一种境界，一个人追求的应该不是功德，而是一种行德以诚、以善为本的精神。




忧勤是美德〔一〕，太苦则无以适性怡情〔二〕；淡泊是高风〔三〕，太枯则无以济人利物〔四〕。




〔一〕忧勤：绞尽脑汁用足体力去做事。

〔二〕适性怡情：使心情愉快、精神爽朗。

〔三〕高风：高尚的风骨或高风亮节。

〔四〕枯：已经丧失生机的树木。此处有不近人情的含义。

【点评】尽心尽力做事体现了一种美德，但如果过于认真而致心力交瘁，精神得不到调适，生活就没有了乐趣；把功名利禄看得很淡本来是一种高尚的情操，但如果过分逃避社会，就不可能对他人他事有所帮助，更谈不上对社会有所贡献了。因此我们提倡勤奋工作，但反对古板，反对像石头一样不近人情。过分辛劳使人的生活失去了平衡，会对身心造成不良的影响，而过分执著把人生搞得了无趣味也就失去了勤奋的意义。




事穷势蹙之人〔一〕，当原其初心；功成行满之士〔二〕，要观其末路〔三〕。

〔一〕势蹙（cù）：势态紧迫。意指穷途末路。

〔二〕功成行满：事业有所成就，一切都如意圆满。

〔三〕末路：本指路的终点，这里指代结局。

【点评】对于在事业上遭受失败、事事不顺心的人，应当体谅他当初的本意是为了奋发上进；对于事业成功感到万事圆满的人，要看他在以后的道路上能否保住晚节。




富贵家宜宽厚而反忌克〔一〕，是富贵而贫贱，其行如何能享？聪明人宜敛藏而反炫耀〔二〕，是聪明而愚懵〔三〕，其病如何不败！




〔一〕忌：猜忌，嫉妒。克：刻薄寡恩。

〔二〕敛藏：深藏不露。敛，收，聚。

〔三〕懵：心神恍惚，对事物缺乏正确的判断，不明事理。《说文》：“懵，不明也。”

【点评】富贵之家应该待人宽容仁厚，如果总喜欢对别人苛刻挑剔，嫉妒猜忌，那就是富而不贵，行为卑贱，无知庸俗，这样，他们总是生活得紧张、恐惧，哪里能够享受生活？聪明有才华的人本来应该掩藏自己的才智，收敛锋芒，而有些人却总是到处炫耀张扬，这样往往容易遭到别人的反对和攻击，甚至是伤害，他们的言行自以为聪明，实质上根本就是愚蠢无知，这种行为方式哪有不导致失败的道理？




人情反覆，世路崎岖。行不去，须知退一步之法；行得去，务加让三分之功。




【点评】人间世情反复无常，变幻不定，人生之路崎岖不平。当遇到困难通不过时，要知道退让一步的道理；在走得过去的地方，要有礼让三分的胸襟。这里说的是退让和谦让。退让，退一步海阔天空，其实，这是一种积极的生活姿态。退一步，是一种暂时的停顿，终止了原先那种种的不顺、困窘，有时间可以喘息一下，休整一下；退一步，有了相对宽松的空间，可以让自己目光所及更宽广一些，这对走好下一步大有益处。而与人相处讲究谦让，因为人际间唯有谦让能化解矛盾消除仇恨，只有懂得谦让才算得上人间的君子，同时也是为今后的“行路”做好铺垫功夫。




待小人不难于严〔一〕，而难于不恶〔二〕；待君子不难于恭，而难于有礼。




〔一〕小人：这里指品行不端的人。

〔二〕恶（wù）：憎恨。

【点评】对待心术不正、品行不端的小人，要做到对他们态度严厉苛刻并不难，难的是无法从内心不憎恶他们；对待品德高尚的君子，要做到对他们恭敬并不难，难的是无法真正对他们待之以礼。这里说的是如何与两种人相处。古人说得很直白：“亲君子，远小人”，可是，如何“亲”，又如何“远”？小人虽然有种种可恶之处，但他们的很多做法和想法，有时自己往往有认同感，因为自己毕竟也是一介凡夫俗子；这就是难处。只有在心底里对这些言行真正憎恶了，才算是远离了小人。与君子相处也难，难处在于，我们可以恭恭敬敬地对待他们，但是君子的言行有时我们自己不容易学习效仿，因为不容易，因此并不是都心甘情愿地接受，这种情况下如何符合礼数就不那么容易。这里表面上是在说相处之道，实际上说的还是个人品行修养的问题。




宁守浑噩而黜聪明〔一〕，留些正气还天地；宁谢纷华而甘淡泊，遗个清名在乾坤〔二〕。




〔一〕浑噩：指人类天真朴实的本性。黜（chù）：摒除。

〔二〕乾坤：象征天地、阴阳等。《易·说卦》：“乾，天也，故称乎父；坤，地也，故称乎母。”这里是指人世间。

【点评】现实社会的各种诱惑太多而且太实在，不由人不心动，因此就特别应当强调名节问题。做人宁可保持自然纯真的本性，抛弃机心巧诈的聪明，做一个正直的人，要留些浩然正气于天地间；宁可谢绝世俗富丽繁华的诱惑，甘心过着淡泊宁静的生活，也要留个清白的声名在世间。淡泊于名利，是做人的崇高境界。没有包容宇宙的胸襟，没有洞穿世俗的眼力，万难达到。而淡泊于名利，方能成大器。




降魔者先降其心〔一〕，心伏则群魔退听〔二〕；驭横者先驭其气〔三〕，气平则外横不侵〔四〕。




〔一〕魔：梵文mara的音译，“魔罗”的略称。佛教称一切扰乱身心、破坏行善、妨碍修行的心理活动为魔。宗教或神话传说中指害人性命、迷惑人的恶鬼。

〔二〕退听：退让服从。

〔三〕驭（yù）：控制、统治的意思。气：此处指情绪。

〔四〕外横：意指那些外来纷乱的事物。

【点评】要制服外在的邪恶，必先制伏自己内心的邪念；只有把自己内心的邪念降伏了，那么一切外在的邪恶自然不起作用。要控制外来的横逆之事，必先控制自己浮躁的情绪；自己的情绪控制以后就不会心浮气躁，那么外来的纷乱事物自然不能侵入。诱惑和邪恶被称之为“魔”，可见要去除有多么艰难。这里的除魔就是说要坚定地铲除私欲膨胀的心理，不要贪图虚名，不要贪恋世间的物欲和名利，追求的应该是怎样体现自己的真实本性。




教弟子如养闺女〔一〕，最要严出入，谨交游。若一接近匪人〔二〕，是清净田中下一不净的种子，便终身难植嘉苗矣。




〔一〕弟子：同“子弟”。

〔二〕匪人：泛指行为不正的人。

【点评】教育子弟就好像养闺阁中的女儿一样，最重要的是严格管理其生活起居，与人交往要谨慎。一旦结交了品行不端的人，就好像在肥沃的土地中，播下了不良的种子，这样就永远也种不出好的庄稼了。人的社会行为是通过“观察学习”获得的，人们只要能控制社会文化关系及榜样等客观条件，就可促使孩子的社会行为向着社会预期的方向发展。




欲路上事〔一〕，毋乐其便而姑为染指〔二〕，一染指便深入万仞〔三〕；理路上事〔四〕，毋惮其难而稍为退步，一退步便远隔千山。




〔一〕欲路：泛指欲念、情欲、欲望。

〔二〕染指：比喻分得不应得的利益。

〔三〕仞（rèn）：古时以八尺为一仞。这里比喻极深的距离。

〔四〕理路：泛指义理、真理、道理。

【点评】对于欲念方面的事，不要因为贪图眼前的方便而随意沾染，一旦放纵自己就会堕入万丈深渊；关于道义方面的事，不要因为畏惧困难而略有退缩，一旦退缩便会失之交臂而远隔千山万水，永远也到达不了目的地。理欲之辨反映了我国古代传统思想中的价值核心。




念头浓者自待厚〔一〕，待人亦厚，处处皆厚；念头淡者自待薄，待人亦薄，事事皆薄。故君子居常嗜好，不可太浓艳，亦不宜太枯寂。




〔一〕念头浓：念头、想法、动机强烈。

【点评】一个感情欲望比较强烈的人，自己各个方面要求都比较高，做事情投入的热情足，同样对别人的要求也一样，与人相处付出也多，事事处处都喜欢做到极致。这样的人自己累，也会让别人跟着一起累。而一个感情欲望比较淡漠的人，不仅自己的事情平静淡然，对别人也不会表现得热情洋溢，所有的事情看上去都没有特别投入的激情。这样的人常被人目为无情无义，与之相处寡然无味。作为一个真正有修养的人，在日常生活及待人接物方面，既不可过分积极亢奋，也不能过度冷漠机械。




彼富我仁，彼爵我义〔一〕，君子故不为君相所牢笼〔二〕；人定胜天〔三〕，志一动气〔四〕，君子亦不受造化之陶铸〔五〕。




〔一〕彼富我仁，彼爵我义：出自《孟子》：“晋、楚之富不可及也。彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何谦乎哉？”

〔二〕牢笼：此指限制、束缚。

〔三〕人定胜天：人的力量一定能够战胜自然的力量。

〔四〕一：集中。动：统御，控制，发动。气：情绪，气质。

〔五〕陶铸：范土曰陶，镕金曰铸。变通造作之使成为一定形状之义。

【点评】这里展现的是无比豪迈的气概：别人有富贵钱财，我有仁义道德；别人有高官厚禄，我有正义学识。如果是一个有高尚心性的正人君子，就不会被俸禄引诱，也不受官位束缚。人的力量一定能够战胜自然的力量，意志坚定就能无坚不摧，所以君子当然也不会被自然条件所限制。这里的“人定胜天”并不表明在生态系统中人是调控者，是生态系统发展变化的主导力量，作者强调的是仁义道德的力量。尽管不无虚妄，但是这一种浩然之气令人震撼。




立身不高一步立〔一〕，如尘里振衣、泥中濯足〔二〕，如何超达〔三〕？处世不退一步处，如飞蛾投烛、羝羊触藩〔四〕，如何安乐？




〔一〕立身：接待人物，在社会上立足。

〔二〕尘里振衣：振衣，是抖掉衣服上沾染的尘土。在灰尘中抖去尘土会越抖越多。比喻做事没有成效。泥中濯足：在泥水里洗脚。比喻做事白费力气。

〔三〕超达：超脱流俗，见解高明。

〔四〕飞蛾投烛：飞蛾接近灯火往往葬身火中，比喻自取灭亡。羝（dī）羊触藩：比喻进退两难之意。《易·大壮》：“羝羊触藩，羸其角。”羝，指公羊。藩，指竹篱笆。

【点评】谁也不会在尘土飞扬的地方想靠拍打而使自己的衣服更加干净，也不会愚蠢到想在泥水里洗干净自己的脚。但是人在社会上立足，如果不能站在更高的境界去看问题、想问题，就如同在飞扬的尘土中拍打衣服，在泥水中洗脚一样，怎么能够做到超凡脱俗呢？谁都知道飞蛾扑火必定是烧焦了翅膀，公羊光用头去顶撞关住它的篱笆是没有用的；然而，一个人处世，如果遇事不作退一步的打算，就像飞蛾扑火、公羊用角去抵撞篱笆一样，怎么会有安乐的生活呢？




学者要收拾精神并归一处〔一〕。如修德而留意于事功名誉〔二〕，必无实诣〔三〕；读书而寄兴于吟咏风雅，定不深心。




〔一〕收拾精神：收拾散漫不能集中的意志。

〔二〕事功：事业。

〔三〕实诣：实际的造诣。

【点评】古今中外，凡有真才实学的学者，都是下了真功夫才求得了真学问，做学问就要集中精神，一心一意致力于此。如果声称修养道德却偏偏在乎自己的名声和荣誉，必定不会有真正的造诣；如果读书的时候将注意力放在附庸风雅、卖弄风流上，必定难以深入，也难以有所收获。




人人有个大慈悲〔一〕，维摩屠刽无二心也〔二〕；处处有种真趣味，金屋茅檐非两地也〔三〕。只是欲闭情封，当面错过，便咫尺千里矣。




〔一〕慈悲：佛家语。能给他人以快乐和消除他人的痛苦。

〔二〕维摩：佛名，即“维摩诘”。释迦同时人，也作毗摩罗诘。屠刽：屠，宰杀家畜的屠夫；刽，指以执行罪犯死刑为专业的刽子手。

〔三〕金屋：指富豪之家的住宅。

【点评】人人都可以做佛菩萨，看肯不肯发自真心去做。一个人做点好事并不难，难的是彻底放下自己的利益，不求任何回报去为别人付出。有的人即使是做了所谓的好事，不是争名就是图利，甚至要跟佛菩萨讨功。假如人人都有一颗大慈大悲之心，维摩居士和屠夫、刽子手之间就没有什么不同；人间处处都有一种真正的情趣，金宅玉宇和草寮茅屋之间也就没有什么两样。差别在于人心往往被欲念和私情所蒙蔽，以至于错过了慈悲心与真情趣，虽然看起来只有咫尺的距离，实际上已经相差千万里了。




进德修行，要个木石的念头〔一〕，若一有欣羡便趋欲境；济世经邦，要段云水的趣味〔二〕，若一有贪著便堕危机〔三〕。




〔一〕木石：木柴和石块都是无欲望无感情的物体，这里比喻没有情欲。

〔二〕云水：禅林称行脚僧为云水，以其到处为家，有如行云流水。黄庭坚诗：“淡如云水僧。”

〔三〕贪著：贪图荣华富贵的念头。

【点评】古人认为，凡是培养道德磨炼心性的人，必须像木头石块一样没有任何情感欲望，要有坚定不移的意志。如果对世间的名利奢华稍稍有羡慕的意思，便会落入被物欲困扰的境地；凡是治理国家的人，必须有一种如行云流水般淡泊的胸怀，如果有了贪图荣华富贵的杂念，就会陷入危险的深渊。就当今社会而言，一个人无论是自身的进德修道，还是当官从政，必须要有坚定的意志，无论什么时候都不为名誉以及其他的欲望所迷惑，这样才能够排除一切私心杂念，使自己超然物外，走向成功。




肝受病则目不能视，肾受病则耳不能听。病受于人所不见，必发于人所共见。故君子欲无得罪于昭昭〔一〕，先无得罪于冥冥〔二〕。




〔一〕昭昭：明亮、显著的样子。

〔二〕冥冥：昏暗不明的样子。

【点评】肝脏如果得了病，眼睛就看不见东西；肾脏如果得了病，耳朵就听不见声音。病虽然生在人看不见的地方，可表现出来的症状人们都能看见。所以正人君子要想在明处不表现出过错，那么就要先在不易察觉的细微之处不犯过错。古代中国社会医政相通，孙思邈在《千金方》中说：“上医医国，中医医人，下医诊病。”以疾病的发病规律来作为道德修行的比喻，应该是这一理论的贯彻。




福莫福于少事〔一〕，祸莫祸于多心〔二〕。惟苦事者方知少事之为福；惟平心者始知多心之为祸。




〔一〕少事：指没有烦心的琐事。

〔二〕多心：这里指猜忌，疑神疑鬼。

【点评】人生最大的幸福莫过于没有无谓的牵挂，没有俗事烦心。而最大的灾祸莫过于疑神疑鬼，多疑猜忌。只有每天辛苦忙碌的人，才真正知道无事清闲的幸福；只有心如止水宁静安详的人，才真正理解疑神疑鬼的祸患。




处治世宜方〔一〕，处乱世当圆〔二〕，处叔季之世当方圆并用〔三〕。待善人宜宽，待恶人当严，待庸众之人宜宽严互存。




〔一〕治世：太平盛世。方：指品行端正。

〔二〕乱世：动荡之世，与“治世”对称。圆：圆滑，随机应变。

〔三〕叔季：古时少长顺序按伯、仲、叔、季排列，叔季排行最后，指衰乱将亡的时代。《左传》云：“政衰为叔世”，“将亡为季世”。

【点评】生活于政治安定的时代，为人处世应当严正刚直，因为这样的社会环境里，国家政治清明，处处都是一片祥和的气氛，所以人们的心态自然平和，不会有那么多的钩心斗角、尔虞我诈，为人处世就可以光明磊落、心地坦荡。生活在动荡不安的时代，为人处世应当圆通婉转，生活在衰乱将亡的末世，为人处世应当二者兼而有之，方圆并济交相使用。处理人际关系时，对待善良的人要宽厚，对待邪恶的人要严厉，对待那些庸碌平凡的人则应当根据具体情况，宽容和严厉互用，恩威并施。




我有功于人不可念〔一〕，而过则不可不念〔二〕；人有恩于我不可忘，而怨则不可不忘。




〔一〕功：对他人有恩或有帮助。

〔二〕过：对他人的歉疚或冒犯。

【点评】古代教育偏重于人与人之间的关系、人与天地万物的关系，这其中最重要的当然是人际关系。社会是复杂的，生活是复杂的，人际关系尤其是复杂的，因此很多道德说教教人以处世之方。自己对别人有过什么帮助和恩德，不要常常挂在嘴上、记在心上，但若是有什么对不起别人的地方则应时时反思；别人曾对我有帮助和恩惠一定要牢记在心中，而别人对我有过失就应当及时忘却。




心地干净〔一〕，方可读书学古。不然，见一善行，窃以济私〔二〕；闻一善言，假以覆短〔三〕。是又藉寇兵而赍盗粮矣〔四〕。




〔一〕心地干净：心性洁白无瑕。

〔二〕窃以济私：偷偷用来满足自己的私欲。

〔三〕假以覆短：借名言佳句掩饰自己的过失。

〔四〕赍（jī）盗粮：《史记·范雎传》中有：“齐所以大破者，以其伐楚而肥韩魏也，此所谓借贼兵而赍盗粮者也。”比喻被敌人所利用。

【点评】读书学古不仅是为了提高自身的修养，更主要的是为了能够治国、治理天下，能够为社会和国家作出自己的贡献。心地纯洁无瑕的人，才能读诗书，才能够学古人修养品德。“恶人读书，适以济恶”，听到古人的一件善事，就用来掩盖自己的缺点，看见善行好事就偷偷地用来满足自己的私欲，听到名言佳句就利用它来掩饰自己的短处，这种行为等于给贼寇供应了兵器，给强盗运送了食物。




奢者富而不足，何如俭者贫而有余。能者劳而伏怨〔一〕，何如拙者逸而全真〔二〕。




〔一〕劳：劳苦。伏怨：潜藏的怨恨。

〔二〕逸而全真：道家语。安闲而能保全本性的意思。

【点评】欲望没有底线，生活奢侈的人即使拥有再多的财富也不会感到满足，哪里比得上那些节俭的人，虽然贫穷却因为精打细算而有满足感呢？有才干的人操劳忙碌，却因为没有得到预期的回报而内心积聚着越来越深的怨恨，干得越多，怨恨越多，丝毫没有快乐的意味，还不如那些生性笨拙的人闲散安逸，而且能保持自己的纯真本性。




读书不见圣贤，如铅椠佣〔一〕。居官不爱子民，如衣冠盗〔二〕。讲学不尚躬行，如口头禅〔三〕。立业不思种德，如眼前花。




〔一〕铅椠（qiàn）：代表纸笔。铅，铅粉笔。椠，削木为牍。

〔二〕衣冠盗：穿戴官吏衣冠的强盗。

〔三〕口头禅：不明禅理，袭取禅家套语以资谈助者，谓之口头禅。

【点评】“读书希圣，讲学躬行，居官爱民，立业种德”，读书的要有明确的目标，不仅要学习圣贤的思想，而且要懂得读书是为了有利于社会发展的需求。研读诗书却不洞察古代圣贤的思想精髓，就是一个写字匠；当官却不爱护黎民百姓，只想着如何捞取资本，如何获取更大的权力，如何捞取金钱，就好比是穿官服戴官帽的强盗；只讲学问却不身体力行，就像一个只会口头念经却不通佛理的和尚；追求成功立业却不考虑积累功德，就像眼前的昙花转眼凋谢。




人心有部真文章，都被残编断简封固了〔一〕；有部真鼓吹〔二〕，都被妖歌艳舞湮没了。学者须扫除外物直觅本来，才有个真受用〔三〕。




〔一〕残编断简：指残缺不全的书籍，此处有物欲杂念之意。

〔二〕鼓吹：乐名。

〔三〕真受用：真正的好处。

【点评】每个人的心里都有一篇真正的好文章，可惜都被世俗间庸俗的书籍文章遮蔽住了；每个人的心中都有一首真正的好乐曲，可惜都被那些妖艳的歌声和淫靡的舞蹈淹没了。所以，做学问的人一定要排除外界的干扰和诱惑，直接去寻求人心中最自然的本性，这样才能求得真正享用不尽的真学问。这么说当然不无唯心论的局限，实际上作者是想强调人心原本是纯洁、质朴的，但是因为堆积了太多世俗的东西而遮盖了本性，因此，要经常清点内心，不要被喧嚣的世俗之音干扰得失去了最为可贵的东西。




苦心中常得悦心之趣〔一〕，得意时便生失意之悲。




〔一〕苦心：困苦的感受。悦心：喜悦的感受。

【点评】在逆境中苦苦挣扎奋斗时，常能感受到追求成功的喜悦而觉得乐趣无穷；志得意满时的骄纵狂妄，因为面临着顶峰过后的低谷，往往潜藏着失意的悲伤。有时候，苦与乐只是不同的人面对相同的条件、结果、处境等等的不同感受，苦与乐没有一定的分界线，没有一定的标准。苦中有乐，乐中有苦，乐的结果可能转化为苦，苦的结果可能转化为乐，苦乐相循是自然法则，其理恰如日月星辰的旋转。




富贵名誉自道德来者，如山林中花，自是舒徐繁衍〔一〕。自功业来者，如盆槛中花〔二〕，便有迁徙废兴。若以权力得者，如瓶钵中花，其根不植，其萎可立而待矣。




〔一〕舒徐：从容自然。

〔二〕盆槛：盆子和栅栏。

【点评】权力名誉和荣华富贵，人人都渴望得到，但是由于人们获得的途径和渠道是不同的，所以人们得到的名誉地位、荣华富贵也就有了区别。如果是通过提高品行和修养所得来，那么就像生长着的漫山遍野的花草，自然会从容开放繁衍不绝，具有极强的生命力，这样的荣华富贵是正当的，是光明磊落的；如果是通过建立功业所换来，那么就像生长在花盆中的花草，有时候会搬来搬去，只要稍一迁移，便会因为生长环境的变迁或者繁茂或者枯萎；如果是凭借权势通过不正当的途径和手段得来，那么就像插在花瓶中的花草，因为根部并没有深植在土中，凋谢枯萎指日可待。这里是想说明，利欲熏心，巧取豪夺，终究不会长久；通过道德致富才会真正长久！




栖守道德者〔一〕，寂寞一时；依阿权势者〔二〕，凄凉万古。达人观物外之物〔三〕，思身后之身〔四〕，宁受一时之寂寞，毋取万古之凄凉。




〔一〕道德：指人类所应遵守的法理与规范。据《礼记·曲礼》说：“道德仁义，非礼不成。”

〔二〕依阿：胸无定见，曲意逢迎，随声附和，阿谀攀附权贵。

〔三〕达人：指心胸豁达宽广、智慧高超、眼光远大、通达知命的人。物外之物：泛指物质以外的东西，也就是现实物质生活以外的道德修养和精神世界。

〔四〕身后之身：指死后的名誉。

【点评】安贫乐道的士子，格外强调人格的尊严，作为旁证，蔑视权贵是常见的一种表达方式。第二种方式就是高度评价相关的历史人物。“古来圣贤皆寂寞”。恪守道德节操者，所受的冷落孤独是一时的；依附迎合权势者，所受的唾弃凄凉则是千年万载的。因此通晓事理的人更看重物质之外的名誉和精神，想到身死之后的名声，宁可忍受一时的孤独寂寞，决不自取万古的凄凉。




春至时和〔一〕，花尚铺一段好色〔二〕，鸟且啭几句好音〔三〕。士君子幸列头角〔四〕，复遇温饱，不思立好言、行好事，虽是在世百年，恰似未生一日。




〔一〕时和：气候暖和。

〔二〕好色：美景。

〔三〕啭：鸟的叫声。这里是啼叫的意思。

〔四〕头角：比喻才华出众，一般说成“崭露头角”。

【点评】春天来临时，风和日丽，花草树木争奇斗艳，花儿尚且铺展出一片五彩缤纷的色彩，鸟儿尚且发出婉转动听的鸣叫。一个读书人如果很幸运，能通过努力侥幸出人头地，又能够过上丰衣足食的生活，但却不思考为后世写下不朽的篇章，为世间多做几件善事，那么他即使能活到百岁，也宛如没有在世上活过一天一样。肉体生命注定要消亡，精神生命却可以不朽，儒家倡导通过对“立德、立功、立言”的“三不朽”的追求来实现死亡超越。“立德”、“立功”、“立言”的现代解读可以理解为“做人、做事、做文章”。




学者有段兢业的心思〔一〕，又要有段潇洒的趣味。若一味敛束清苦〔二〕，是有秋杀无春生〔三〕，何以发育万物？




〔一〕兢业：兢兢业业，小心谨慎、尽心尽力的意思。

〔二〕敛束：收敛约束。

〔三〕秋杀：与春生相对，气象凛冽，毫无生机。

【点评】做学问的人既要有兢兢业业、刻苦勤奋的敬业之心，又要有潇洒超脱的情怀能够调节自己的生活情趣。这样才能体会到人生的真趣味。如果一味地约束自己的言行，过分的清心寡欲，过着极端清苦拘束的生活，那么这样的人生就只像秋天一样充满肃杀凄凉之感，而缺乏春天万木争发般的勃勃生机，怎能使万物生长发育、欣欣向荣呢？




真廉无廉名，立名者正所以为贪；大巧无巧术〔一〕，用术者乃所以为拙。




〔一〕大巧：聪明绝顶。术：方法，手段。

【点评】一个真正廉洁的人，并不想树立廉洁的美名。那些为自己树立名声的人，处处投机钻营，不择手段，贪图虚名，总也不会感到满足。一个真正有大智慧的人，用自己的真才实学，脚踏实地去做事，不会去玩弄那些技巧。那些玩弄技巧的人，心怀鬼胎，处处投机取巧，心术不正，巧立名目，不择手段，正是为了掩饰自己的拙劣和愚蠢。




心体光明〔一〕，暗室中有青天〔二〕；念头暗昧〔三〕，白日下有厉鬼。




〔一〕心体：智慧和良心。

〔二〕暗室：隐秘的地方。

〔三〕暗昧：阴秘不正。昧，暗。

【点评】古人说：“千年暗室，一灯能明。”心地光明磊落，即使是在黑暗的屋子里，心地仍然光明，也如头顶明亮的天空；心地邪恶不正，即使在青天白日下，也会像被阴森的厉鬼缠身那样惶惶不安。“心地须要光明，念头不可暗昧”，如果一个人不能够光明磊落，心地坦然自若，而是心里充满了阴暗的念头，心怀鬼胎，必然也会使自己不得安宁，这样的日子也不会好过。




人知名位为乐，不知无名无位之乐为最真；人知饥寒为忧，不知不饥不寒之忧为更甚。




【点评】人们只知道有了名声地位是一种快乐，殊不知那种没有名声地位牵累的快乐才是最真实的快乐。人们只知道挨饿受冻是令人痛苦的事，殊不知那些虽无饥寒之苦却精神空虚忧愁的人更为痛苦。




为恶而畏人知，恶中犹有善路〔一〕；为善而急人知，善处即是恶根〔二〕。




〔一〕善路：向善的道路。

〔二〕恶根：过失的根源。

【点评】做了坏事怕别人知道，虽然是作恶，但还留有通往善良的路径。因为有了错误尚且知道羞耻的人，还能改过自新，有奋发向上的希望；没有一点羞耻心的人就不可救药了。做了好事却急于想宣扬，做善事的同时就已种下了恶根，因为这种人的思想深处就存在恶孽潜滋暗长的条件。




天之机缄不测〔一〕，抑而伸、伸而抑〔二〕，皆是播弄英雄、颠倒豪杰处〔三〕。君子只是逆来顺受、居安思危，天亦无所用其伎俩矣。




〔一〕机缄（jiān）：《庄子·天运》：“天其运乎，地其处乎，日月其争于所乎。孰主张是，孰维纲是，孰居无事，推而行是。意者其有机缄而不得已邪？”唐成玄英《疏》：“机，关也；缄，闭也。”指推动事物运动的造化力量。

〔二〕抑：压抑。伸：指舒展。

〔三〕播弄：玩弄，摆布，含有颠倒是非、胡作非为的意思。

【点评】人生的命运总是变幻无常，老天对人的命运的主宰支配是难以预测的，有时让人先陷入困境然后再进入顺境，有时又让人先得意而后失意。一个人如果能够坚忍地度过外来的困厄和挫折，平安之时不忘危难，那么就连上天也拿他没有办法。




福不可徼〔一〕，养喜神以为招福之本〔二〕；祸不可避，去杀机以为远祸之方。




〔一〕徼：求取，当祈福解。

〔二〕喜神：喜气洋洋的神态。

【点评】老百姓常说，强扭的瓜不甜。福分是不可强求的，保持愉快的心境，才是招来人生幸福的根本。同样，人的一生中有些灾祸是无法逃避的，在平时生活中时时消除怨恨的心绪，才是远离灾祸的办法。




十语九中未必称奇，一语不中，则愆尤骈集〔一〕；十谋九成未必归功，一谋不成则訾议丛兴〔二〕。君子所以宁默毋躁、宁拙毋巧。

〔一〕愆尤：指责、归咎的意思。李白诗：“功成身不退，自古多愆尤。”愆，过失。尤，责怪。骈：并。

〔二〕訾（zǐ）议：非议、责难的意思。訾，诋毁。

【点评】“谨言慎行”乃“君子之道”，因为人与人之间的关系错综复杂，往往在不经意间，就会产生过失。十句话有九句都说得很正确，未必有人称赞，但是如果有一句话没说对，那么就会受到众多的指责。十个谋略有九次成功，人们不一定把功劳归于你，但是如果有一个失败，那么批评、责难之声纷至沓来。这就是君子看明白的道理，宁可保持沉默也不浮躁多言；稳重地处理事情，宁可显得笨拙也不要表现得高人一等。




天地之气〔一〕，暖则生，寒则杀。故性气清冷者〔二〕，受享亦凉薄〔三〕。惟气和暖心之人，其福亦厚，其泽亦长。




〔一〕天地之气：指天地间的气候。

〔二〕性气：性情，气质。

〔三〕受享：所享的福分。

【点评】“天地之气”，就是指大自然的变化，一年四季的循环往复，气候温暖的时候则万物生长，气候寒冷的时候万物就会萧条沉寂。做人的道理也和大自然一样，性情高傲冷漠的人，所享有的福分也比较淡薄。只有那些性情温和而又乐于助人的人，所得到的回报才会深厚，福分才会绵长，留下的恩泽也会长久。儒学文化的核心是“和”，儒学精神强调的是“仁”，要求“仁者爱人”。“仁”是处理人与人之间关系的行为规范或道德标准，“和”的状态是指不同事物、不同要素之间保持一种平衡协调的关系。“仁”与“和”既是宇宙精神，又是道德精神，是人与自然、人与社会、人与人，以及人的心灵冲突融合的境界。




天理路上甚宽，稍游心胸中〔一〕，便觉广大宏朗；人欲路上甚窄，才寄迹眼前〔二〕，俱是荆棘泥途〔三〕。




〔一〕游心：心念出入。

〔二〕寄迹：投身立足。

〔三〕荆棘：比喻纷乱梗阻。

【点评】天理是自然的公理，追求真理的正道十分宽广，稍微用心追求，就感觉心胸坦荡开阔，神清气爽；人的欲望是无休无止的，追求欲望的邪道非常狭窄，刚把脚踏上去，就会发现眼前布满了荆棘泥泞，寸步难行。




一苦一乐相磨练，练极而成福者，其福始久：一疑一信相参勘〔一〕，勘极而成知者〔二〕，其知始真。




〔一〕参勘：参是交互考证的意思；勘是调查、核对的意思。

〔二〕知：同“智”。

【点评】人生路上，经过顺利愉悦与艰难困苦的交替磨炼，经历得多了就会获得幸福，这样的幸福才会长久；对知识的学习，经历过相信和怀疑的交替验证，探索到最后而获得的知识，才是千真万确的智慧。




地之秽者多生物，水之清者常无鱼〔一〕，故君子当存含垢纳污之量〔二〕，不可持好洁独行之操。




〔一〕水之清者常无鱼：《孔子家语》：“水至清则无鱼，人至察则无徒。”

〔二〕含垢纳污：容纳脏的东西，比喻有容忍的气度。

【点评】“厚德载物，雅量容人”，所讲的就是这样的道理：含有腐草粪肥的土壤，庄稼花草就长得非常旺盛，结的果实也特别饱满；而过于清澈的水中却养不了鱼。所以真正有德行的君子宽宏大量，应该有容纳度量，能够容纳各种各样的人和事情，绝对不能自命清高，孤芳自赏。厚德载物不仅体现了对自己的尊重、对别人的尊重，也显示着以和为贵的基本精神，充分体现了君子的宽厚“仁”德。




泛驾之马可就驰驱〔一〕，跃冶之金终归型范〔二〕。只一优游不振，便终身无个进步。白沙云〔三〕：“为人多病未足羞，一生无病是吾忧。”真确实之论也。




〔一〕泛驾之马：性情凶悍不易驯服的马。泛驾，谓覆驾。

〔二〕跃冶之金：溅到熔炉外面的金属溶液。比喻不守本分而自命不凡的人。型范：铸造金属器具的模子。

〔三〕白沙：陈献章，明朝学者，广东新会人。字公甫，隐居白沙里，世人称他为白沙先生。著有《白沙集》十二卷。

【点评】在原野上奔驰的野马，性格刚烈，又凶悍无比，用来驾车立刻就倾覆，经过人的驯养可以成为纵横驰骋的好马；溅到熔炉外面的金属，最终还是被人放在模具中熔铸成可用之物。而人如果一味贪图悠闲自在不能振奋精神，那么就永远不会有什么出息了。所以白沙先生说：“一个人有很多缺点并不可耻，一生中一点错误也不犯才是我所担忧的。”这真是至理名言。“天行健，君子以自强不息”，向来被赞许为民族精神之一。天地都在不停地运动，做人要效法宇宙精神，自强不息。一个人意志消沉，庸碌无为，没有向上的进取心，像没有精神和灵魂一样，是不可能成就任何大事的。有活力有生机才有创造，才有望有所作为。




人只一念贪私，便销刚为柔，塞智为昏，变恩为惨，染洁为污，坏了一生人品。故古人以不贪为宝，所以度越一世。




【点评】贪为万恶之源，廉为传世之宝。人只要有一丝贪图私利的杂念，由于贪婪和私心的膨胀，就会由刚直变为懦弱，由聪明变为昏庸，由慈善变为残忍，由高洁变为污浊，结果损坏了他一生的品格。所以古人把不贪作为修身的宝贵品质，以求超凡脱俗地度过一生。贪欲能吞噬人们的良心和灵魂，致使社会道德水平下降，价值观念错位，因为“贪”而践踏法律，出卖原则；因为“贪”而不要国格人格，出卖国家利益，甚至为了钱泯灭良心。




耳目见闻为外贼，情欲意识为内贼，只是主人公惺惺不昧〔一〕，独坐中堂，贼便化为家人矣。

〔一〕惺惺：清醒、机警的样子。

【点评】事物发展是内因和外因共同作用的结果。内因是事物变化发展的根据，外因是事物变化发展的条件，外因通过内因而起作用。耳闻目睹是外因，情欲意识是内因，只要人们时刻保持思想清醒，就能抵御一切不良外因的诱惑，不犯错误。耳朵听到的绝妙音响，眼睛看到的美色，这些外界诱惑都好比是外来的盗贼，心中的情感和欲念这些都好比是潜藏在人内心世界中的盗贼。可是只要灵魂保持正直清醒，不受诱惑，保持一片纯净的心境，那么这些使人受到诱惑的感受和心理都能化作帮助自己培养正直品德的好帮手。




图未就之功，不如保已成之业；悔既往之失，亦要防将来之非〔一〕。




〔一〕非：过失。

【点评】与其图谋开创尚未建立、没有把握的功业，还不如尽心尽力地用来保持已经完成的事业；与其追悔过去的过失，还不如将精力用来预防将可能发生的错误。谁都希望自己能够成就一番事业，可是任何事情的成功，都不是轻而易举的，应该把自己的精力放在眼前所从事的事业上，而不是好高骛远。




气象要高旷〔一〕，而不可疏狂。心思要缜细，而不可琐屑。趣味要冲淡，而不可偏枯。操守要严明，而不可激烈。




〔一〕气象：指人的气概度量。

【点评】人的气度、气质决定一生成败。气度决定事业的高度、广度和深度。一个人的气度要高远旷达，但是不能太粗疏狂放；思维要细致周密，但是不能太杂乱琐碎；趣味要高雅清淡，但是不能太单调枯燥；节操要严正光明，但是不能偏执刚烈。有气度还要讲究适度。事物存在状态相关的辩证范畴往往是：“左—中—右”，或“过分—适度—不及”等等，那个处在中间的应当是一种习惯意义上的“中庸”。中庸之道是儒学的核心思想，是孔子乃至儒家立身处世的基本方法。




风来疏竹，风过而竹不留声；雁度寒潭，雁去而潭不留影。故君子事来而心始现，事去而心随空。




【点评】风吹过稀疏的竹林时，会发出“沙沙”的声响，风过之后，竹林又依然归于寂静，而不会将声响留下；大雁飞过寒冷的潭水，潭面映出大雁的身影，可是雁儿飞过之后，潭面依然平静一片，不会留下大雁的身影。所以君子临事之时才会显现出本来的心性，可是事情处理完后心中也恢复了平静。人们经历过的事情，好像刮过去的一阵风，刮过之后连它的影子都不留下，即使是留在记忆里的东西，也会随着时间的流逝而消失了，无须妄念纷纷，烦恼重重。不要牵挂已经过去了的事情，才能逍遥自在。明白了这样的道理，才善于平衡自己的心态。




清能有容，仁能善断，明不伤察，直不过矫，是谓蜜饯不甜，海味不咸，才是懿德〔一〕。




〔一〕懿（yì）德：美德。《诗·大雅·烝民》：“民之秉彝，好是懿德。”《传》：“懿，美也。”

【点评】古人特别推重雅量，将有无雅量作为品评人物的一个重要尺度。清廉纯洁的人，有包容一切的雅量，有仁义和敏锐的判断力，洞察一切而又不苛求于人，正直而又不过于矫饰，如果做到恰如其分，就像蜜饯虽由蜜渍炮制却不会甜得腻人，海水虽然含盐却不会咸得齁人，那是一种开朗之美，一种高尚之美，一种士人心灵世界的美德。所谓“雅量”，是指宏阔的度量。




贫家净扫地，贫女净梳头。景色虽不艳丽〔一〕，气度自是风雅。士君子当穷愁寥落，奈何辄自废弛哉！




〔一〕景色：此处指摆设、穿着。

【点评】贫穷的人家经常把地扫得干干净净，穷人的女儿把头梳得整整齐齐，虽然没有艳丽奢华的陈设，美丽的装饰，却有一种自然朴实的风雅。有才之君子，怎能因为穷困忧愁或者际遇不佳受到冷落，就自暴自弃呢！贫穷不等于没有尊严，关键在于人们对待生活的态度。有学问的人虽然物质财富不丰厚，但是有坚强的意志，有奋发向上的精神，依然可以不失风雅气度。




闲中不放过，忙中有受用〔一〕。静中不落空，动中有受用。暗中不欺隐，明中有受用。




〔一〕受用：受益。

【点评】充足的准备是取得成功的必要前提，人生需要谋略、计划。空闲时的光阴不白白放过，为日后的生活和工作做一些准备工作，等到忙碌紧张之时，就能从中受益；安闲无事时不无所事事、碌碌无为，等到大张旗鼓地行动起来时便会从中获利；背地里不做对不起良心、见不得人的事，在日常的工作和生活中就能受益无穷。机遇偏爱那些有准备的头脑。




念头起处，才觉向欲路上去，便挽从理路上来〔一〕。一起便觉，一觉便转，此是转祸为福、起死回生的关头，切莫轻易错过。




〔一〕挽：牵引，拉。

【点评】人不可能没有一丝的私心杂念，如果说人人没有什么欲念，并且坚定得就像泰山那样不可动摇，那是不现实的。有私欲的念头并不可怕，在念头刚刚产生时，发觉这个念头是个人邪恶欲望的膨胀，便马上用理智将这种欲念拉到正路上来。邪念一产生就发觉它，一发觉就转变方向，这是非常重要的关头，也就是说这是起死回生的关头。如果我们失去了“临崖勒马，起死回生”的机会，那么就不会再有挽回的余地了。这个时机就是将祸害转变为福分、将死亡转变为生机的重要关头，千万不能轻易放过。




天薄我以福，吾厚吾德以迓之；天劳我以形，吾逸吾心以补之；天扼我以遇，吾亨吾道以通之。天且奈我何哉！




【点评】每个人的境遇是不同的，有人大富大贵，有人却贫穷困苦。虽然人们所处的境遇不同，但是人的命运并不是不可以改变的。如何改变？完全取决于自己。境遇虽不是那么好，但有积极乐观的态度，积德行善，“厚德以积福”，上帝也会感到无可奈何。既然命中注定我要经历磨难，忍受孤独，那么我就在磨难中坚强，在孤独中积蓄力量。既然上天不让我有很多的福分，那么我就多做善事培养品德来对待这种命运；既然上天用劳苦来使我的身体劳累，那么我就用安逸的心情来保养我疲惫的身心；既然上天用穷困来折磨我，那么我就开辟我的求生之路来打通困境。假如我能做到这些，上天又能对我如何呢？




真士无心徼福，天即就无心处牖其衷；险人著意避祸〔一〕，天即就著意中夺其魂。可见天之机权最神，人之智巧何益！




〔一〕险人：行为不正的小人。险，邪妄。

【点评】一个意志坚定内心贞洁的人，虽然并不用心去为自己求取福分，可是上天却在他无意之间引导他完成了自己的心愿；阴险邪恶的小人虽然用尽心机去躲避灾祸的惩罚，可是上天却偏在他着意逃避之处夺走他的魂灵使其蒙受灾难。由此可见，上天的玄机极其奥妙、神奇莫测，人类平凡无奇的智慧在上天面前实在无计可施。人生路漫漫，绝不可能一帆风顺，只要是强者，就一定会走出一条阳光明媚的大道。这也是天意，不可违。




声妓晚景从良〔一〕，一世之烟花无碍；贞妇白头失守，半生之清苦俱非。语云：“看人只看后半截。”真名言也。




〔一〕声妓：指妓女。

【点评】唐朝诗人白居易写过一首诗，诗中有云：“周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当初身便死，一生真伪复谁知。”可以用来形象地诠释“看人只看后半截”这种世俗的眼光。歌妓、舞女在晚年的时候能够嫁人做一个良家妇女，那么过去放荡的风尘生涯对她后来的正常生活不会有什么妨害；一个坚守节操的妇女，如果在晚年的时候耐不住寂寞而失身的话，那么她前半生的清苦守节都白费了。这里只是打比方来说明一个道理，用来提醒注重名节的道德之士：一个人的操守和德行永远没有可以满足的时候。假如不能善始善终，那么从前的一切操守也都将失去任何意义！倘若从道德观的角度，用来劝人注重保持晚节，倒也有些道理。




平民肯种德施惠〔一〕，便是无位的卿相；仕夫徒贪权市宠〔二〕，竟成有爵的乞人。




〔一〕种德：行善积德。

〔二〕仕夫：为官者。

【点评】所谓尊严，就是尊贵庄严，可尊敬的身份或地位。什么样的人才有尊严？显赫的地位、高贵的身份可给人以特定的尊严，然而，未必是真正的尊严。一个平民老百姓如果愿意尽自己的能力广积恩德广施恩惠，他虽然没有公卿相国的名位，却同样应该受到世人景仰；那些做官当老爷的人如果只是一味地争夺权势卖弄恩宠，虽然有着公卿爵位，却像一个讨饭的乞丐一样可悲。位高权重的贪官奸相可以说是一人之下、万人之上的权贵者，算是威严了，却遭千古唾骂。这里说的是，有道德修养的人才真正具有尊严。




问祖宗之德泽，吾身所享者，是当念其积累之难；问子孙之福祉，吾身所贻者〔一〕，是要思其倾覆之易。




〔一〕贻：遗留。

【点评】如果问祖先给我们留下什么恩德，只要看我们现在所享幸福的厚薄就可以知道，因此应当时时感谢祖先们创造积累的艰辛；如果要问我们的子孙后代将来会享受到什么样的幸福，那么只要看我们究竟留下多少恩泽，因此应当考虑其倾覆的难易。




君子而诈善〔一〕，无异小人之肆恶；君子而改节，不若小人之自新。




〔一〕诈善：虚伪的善行。

【点评】身为君子却具有伪善的恶行，那么他们的行为与邪恶的小人作恶多端没有什么两样。伪君子的可怕之处就是他们往往让你在没有防备的状态下受到伤害。他们的身份颇具欺骗性，因此伪君子的杀伤力其实大于面目清楚、公开的邪恶小人。一向仁义的正人君子如果放弃自己的志向落入浊流，那还不如一个改过自新的小人。小人悔过，说明他明理，明理之后幡然改进，给人以希望；君子从恶，并非是不明理，明理尚且堕落，这是非常可怕的。




家人有过不宜暴扬，不宜轻弃。此事难言，借他事而隐讽之〔一〕。今日不悟，俟来日再警之。如春风之解冻、和气之消冰，才是家庭的型范。




〔一〕隐讽：暗示，婉转劝人改过。

【点评】如果家人犯了什么过错，不可随便大发脾气，不能随便地到外边去宣扬，更不能以冷漠的态度置之不理。如果所犯过错不好直说，就借其他事情暗示他，使之改正；如果无法立刻使他悔悟，就耐心等待时机再耐心劝说。只有循循善诱，像春风消除冰天雪地的冬寒一般，像暖流融化冻如石块的严冰一般，这样和气的家庭才是模范家庭。家庭无疑首先被看做需要维护的私密交往圈子的核心，家庭成员都有一种共同的荣誉感，来自外部的对于家庭的任何一个成员的指责都会被看做是对于整个家庭的指责，所以中国人历来主张“家丑不可外扬”。




此心常看得圆满，天下自无缺陷之世界；此心常放得宽平，天下自无险侧之人情〔一〕。




〔一〕险侧：邪恶不正。

【点评】心地善良的人，自己内心是圆满善良的，把世界看得那么圆满，那么世界也会变得美好而没有缺陷；如果自己内心是宽大仁厚的，那么世界也会是一个没有阴险诡计的境地。当然不是说这个世界就是按照人的主观愿望设置的，而是教人以一种良好的心态去揣摩这个世界上的事情。以险恶之心去揣摩，这个世界简直是人间地狱；而如果以平和的心态去设想，这个世界毕竟还是美好的东西居多。




淡泊之士，必为浓艳者所疑；检饬之人，多为放肆者所忌。君子处此固不可少变其操履〔一〕，亦不可太露其锋芒。

〔一〕操履：操行，谓平日所操守及履行之事。

【点评】对名利淡泊而又有才华的人，必定会受到那些热衷于名利的人的猜疑，他们会怀疑你有所企图；一个生活俭朴谨慎的人，又常常会遭受那些邪恶放纵之辈的妒忌，因为你的完美令他们不安。一个坚守正道的君子，固然不应该因此而稍稍改变自己的操守，但是也不能够过于锋芒毕露。




居逆境中，周身皆针砭药石，砥节砺行而不觉；处顺境内，满前尽兵刃戈矛，销膏糜骨而不知。




【点评】一个人如果生活在艰难困苦的逆境中，那相当于周围所接触到的全是医治自身缺点毛病的良药，在不知不觉中就会磨炼自己的意志情操，注意纠正自己言行的不足，把一切毛病治好。一个人如果生活在无忧无虑的顺境中，那就等于在你面前摆满了刀枪利器可自己却全无知觉，不知什么时候自己就在这样的环境中被销蚀尽了精神和意志。孟子强调，“君子有终身之忧，无一朝之患”（《孟子·离娄下》），揭示了“生于忧患，死于安乐”的真理，有的人之所以有很高的德行、智慧、本领、知识等，是因为他经常有灾有难，不得不深思慎行。




生长富贵丛中的，嗜欲如猛火，权势似烈焰。若不带些清冷气味，其火焰不至焚人，必将自焚。




【点评】从小生长在富贵之中的人，物质享受方面可说应有尽有，因此就会养成各种不良嗜好和喜欢作威作福的个性。优越的环境助长着他们的欲望，像猛火一样强烈，他们的权势像烈焰一样灼人。如果不时时给他们一些清醒的观念加以调和，即使这些欲望和权势的火焰不会祸及他人，也会把他们自己烧死。这里是将物欲与道德修行绝对对立。




人心一真，便霜可飞、城可陨、金石可镂。若伪妄之人，形骸徒具，真宰已亡。对人则面目可憎，独居则形影自愧。




【点评】精诚所至，金石为开，是说人的诚心所到，能感动天地，使金石为之开裂。一个人如果怀有至诚之心，便可感动上苍而在盛夏降下霜雪，使坚固的城墙顷刻崩塌；如果以真诚的心态、善意真诚的理念，来对待别人，那么即使寒冷的冰霜也会被融化，无论是多么坚固的城池，都可以攻克。而如果一个人心怀鬼胎虚伪至极，那么他只是一具行尸走肉，肉体虽然存在，精神灵魂早已消亡，与别人相处觉得面目可憎，就是独自一人面对自己的影子也应该羞愧万分。




文章做到极处，无有他奇，只是恰好；人品做到极处，无有他异，只是本然〔一〕。




〔一〕本然：本来如此。

【点评】雄山大川为我们呈现令人惊叹的美景，可其实不过是它的本真和自然；做得最妙的文章，没有什么特别之处，只是表达得恰到好处；人的品德修炼到最高尚的境界，没有什么特别的地方，只是表现出人最善良的本性。“真”是一切良好品行中的最高境界。




以幻迹言，无论功名富贵，即肢体亦属委形；以真境言，无论父母兄弟，即万物皆吾一体。人能看得破，认得真，才可以任天下之负担，亦可脱世间之缰锁。




【点评】佛教认为，如果从形式上来说，人生只不过是一种幻境罢了。从这个角度说，不只功名富贵是幻象，人的四肢五官亦是幻象。既然是这样，人只是生活在一种幻象里，从起点来到了这个世界上，最多也只不过是经历了百十年，在大风大浪里奔波劳苦，走到了终点的时候，一切又都归于无踪无迹。什么都带不走，那么苦求、争斗究竟又有什么意味呢？道家认为，从真实的境界来看，不要说父母兄弟，就是世上万事万物也和我同为一体，无需去争去求，就拥有了整个世界。所以，人要看得透彻，认得真切，才可以担负天下的重任，也才可以摆脱世间功名利禄的束缚。




爽口之味，皆烂肠腐骨之药，五分便无殃；快心之事，悉败身丧德之媒，五分便无悔。




【点评】古人的哲学，是任何事情都不能做到极致，做什么事情，都不要超过一定的限度。物极必反，乐极生悲。傲不可长，欲不可纵，乐不可极，志不可满。即使是可口美味的山珍海味，吃得太多也等于伤害肠胃的毒药，如果只吃五分饱便会安然无恙；令人称心满意的事情，其实也会引诱人走向身败名裂，只享受五分便不至于追悔莫及。这里说的其实是哲学中的量变和质变问题，要求人们保持清醒头脑，任何事情做到适度，这种生活哲理对于现代人依然适用。




不责人小过，不发人阴私，不念人旧恶，三者可以养德，亦可以远害。




【点评】不要轻易责难他人所犯的小过，也不要随便揭发他人生活中的隐私，更不要对他人以往的错处耿耿于怀。这三大做人的原则，不但可以培养自己的品德，也可以避免意外的灾祸。如果人人都注意这三个原则，世界就能达到中和之美的境界，那么，我们这个社会就将人人心平气和，工作各司其职，处处井然有序。




天地有万古〔一〕，此身不再得；人生只百年，此日最易过。幸生其间者，不可不知有生之乐，亦不可不怀虚生之忧。




〔一〕万古：比喻时间长。

【点评】天地能够万古长存，可是人的生命却不可再次获得新生；人的一生再长也只有百年光景，是很容易就消逝了的。有幸生活在世界上，不能不知道拥有生命的乐趣，也不能不提醒自己不要虚度时光。这应该是比较积极的人生态度。




老来疾病都是壮时招得；衰时罪孽都是盛时作得。故持盈履满〔一〕，君子尤兢兢焉。




〔一〕持盈：指保守成业。履满：指福寿完满。履，福禄。

【点评】一个人年老时的很多疾病，是因为年轻时不注意保养身体所造成的；在气运衰落时恶孽缠身、遭受罪责，那都是在兴盛得意的时候埋下的祸根。所以在拥有成功和圆满的事业和生活时，一个君子不能不时时小心谨慎。




市私恩不如扶公议，结新知不如敦旧好〔一〕，立荣名不如种阴德，尚奇节不如谨庸行。




〔一〕敦：厚。这里指加深。

【点评】道家曾说，修神仙要积三千功德，就是说要做三千桩好事，才有资格修道。这是要人们真心修德，真心去做，不求富贵，不求财富。因此说，收买个人的感情不如扶植公众舆论，结交新朋友不如加深与老友的情谊；建立荣耀的名声不如积累阴德；崇尚奇美的节操不如在日常生活中小心谨慎。




公平正论不可犯手，一犯手则贻羞万世；权门私窦不可著脚〔一〕，一著脚则玷污终身。




〔一〕私窦：私门，暗指走后门。

【点评】凡是社会大众所公认的行为准则，千万不能去触犯，一旦触犯了，就会留下永远的耻辱；官场是一个以权力势力为主宰而构成的社会存在网络，它有自己独特的游戏规则。想在官场上如鱼得水、游刃有余，就必须以牺牲自我为代价，否则就会遭到无情的嘲弄。因此，凡是权贵营私舞弊的地方，千万不能去涉足，一旦沾染上了，就会玷污一世的清名。社会道德的产生与发展、社会道德批判力量的彰显，是人类对自身存在于其中的“社会关系”认识的结果，即便小人能得势一时，但是非自有公论，且不说还有“天网恢恢，疏而不漏”一说，有些事情，绝不能心存侥幸，不能以身试法。




曲意而使人喜〔一〕，不若直节而使人忌〔二〕；无善而致人誉，不如无恶而致人毁。




〔一〕曲意：委屈自己的意志。

〔二〕直节：刚正不阿的品德。

【点评】一个人与其违背自己的意志去博得别人的欢心，还不如保持刚直不阿的品德让那些小人去嫉恨；一个人没有什么值得称道的善行却接受别人的称颂赞扬，还不如没有恶行劣迹却遭受小人的诋毁诽谤。如果没有做多少好事却得到了称赞，自己能坦然接受，其实应该意识到这样做也是小人的行为；同样，无端听到别人诋毁自己，能够泰然处之也的确不易。正确的做法是不去斤斤计较，因为自己问心无愧，所以自然心胸开阔，心平气和。




处父兄骨肉之变，宜从容不宜激烈；遇朋友交游之失，宜剀切不宜优游〔一〕。




〔一〕剀（kǎi）切：直截了当。优游：模棱两可。

【点评】面对父兄或骨肉至亲之间发生意料不到的变故，应该保持镇定沉着，绝不可感情用事采取激烈的态度；在与朋友的交往过程中，遇到朋友有过失，应该态度诚恳地规劝，不宜得过且过地让他错下去。这是多么难能可贵。有些人恰恰是相反的，他们在各自的工作岗位上独当一面，面对工作足智多谋，处变不惊，沉着镇定，可是面对家庭的变故却手足无措，方寸大乱。由此我们体会到古人为什么会把“齐家”作为道德修养的第二种成熟境界。对待朋友，很多人客客气气，虽然绝不落井下石，但总不大愿意伤了和气，所以人们常常慨叹“诤友”难得。




小处不渗漏，暗处不欺隐，末路不怠荒〔一〕，才是真正英雄。




〔一〕怠荒：懒惰，颓丧，不上进。

【点评】一个小小的蚂蚁洞，可以使千里长堤溃决，小事不慎将酿成大祸，做人处事即使在细微的地方，也不可粗心大意、疏忽遗漏；古人相信，鬼神的监察无时不在，无所不在，所以在无人看见的地方也要心地正直不做见不得人的事情；月有阴晴圆缺，时运有盛有衰，在遇到潦倒窘迫的境地时也不丧失进取之心，这样才算是个真正的英雄好汉。




惊奇喜异者，终无远大之识；苦节独行者，要有恒久之操。




【点评】人有猎奇的心理，这是天性，但总喜欢标新立异、行为怪诞不经的人，必然不会有高深的学问和卓越的见识；一个人刻苦潜修名节、特立独行，也一定是有长久不变的操守才耐受得住。这就是安道苦节。




当怒火欲水正腾沸时，明明知得，又明明犯着。知得是谁，犯着又是谁。此处能猛然转念，邪魔便为真君子矣。




【点评】满足欲望是人的本性，而人的欲望又是无止境的，当一个人怒火燃烧或欲望上升的时候，人往往不能克制自己，明知不对，但又偏偏去违犯。知道这个道理的是谁？明知故犯的又是谁？若这时能够冷静下来，弄清问题的症结所在，在这紧要关头猛然觉悟，转变念头，那么再邪恶的魔鬼也会变成慈祥的圣人了。人最大的敌人是自我，这种时候，战胜自我，便无往而不胜。




毋偏信而为奸所欺，毋自任而为气所使〔一〕，毋以己之长而形人之短〔二〕，毋因己之拙而忌人之能。




〔一〕自任：自负。

〔二〕形：对比。

【点评】要成事，不要偏听偏信而被奸邪所欺骗，不要刚愎自用、得意忘形、自以为是、忘乎所以，不要以自己的长处去比别人的短处，也不要因为自己的笨拙而忌妒别人的才能。偏听偏信容易被小人利用，刚愎自用容易感情用事。用自己的长处比别人的短处，越比越得意。因为自己某些方面不如别人而心生嫉妒，永远也没有长进。




人之短处，要曲为弥缝〔一〕，如暴而扬之〔二〕，是以短攻短；人有顽的，要善为化诲，如忿而嫉之，是以顽济顽。




〔一〕曲：婉转，含蓄。弥缝：弥补，掩饰。

〔二〕暴：暴露，揭发。

【点评】俗话说：“千金难买是诤言，人生难得是诤友。”与朋友相交，要做诤友，发现了别人的缺点过失，要尽量委婉地提出自己的意见和想法，真心诚意地希望别人改正自己的缺点。如果出于私心杂念予以揭露宣扬，就是以自己的短处去攻击别人的短处。别人若有愚蠢的坚持，要善于开导，要耐心地予以感化教导，如果表示愤怒与憎恶，就是以愚蠢去救助愚蠢。




遇沉沉不语之士，且莫输心〔一〕；见悻悻自好之人〔二〕，应须防口。




〔一〕输心：推心置腹。

〔二〕悻悻：很有怒气的样子。

【点评】在应当发言的时候沉默着一语不发、毫无表情的人，其心难测，遇到这样的人，暂时不要急着和他坦诚相交，推心置腹。大致说来，一般人是口不言而心中多虑，沉默寡言的人多半心思缜密，不知深浅，如何就敢深交？还有一种人，听到别人的言语有了空隙，就会乘势加以攻击，如果和这种人接近倾心交谈，也会给自己带来麻烦。遇到高傲自大自以为是的人，要谨慎自己的言行。这种人往往自视甚高，好为人师，与这样的人打交道，如果措辞不谨慎，有时可能自取其辱，有时可能被卷入是是非非的漩涡。




念头昏散处〔一〕，要知提醒；念头吃紧时，要知放下。不然恐去昏昏之病，又来憧憧之扰矣〔二〕。




〔一〕昏散：迷惑。

〔二〕憧憧（chōnɡ）：来往不定的样子。

【点评】当头脑昏沉、无精打采时，要振作精神，保持头脑的清醒敏锐；当工作繁忙压力大、心理紧张时，可以暂时将工作放下，做到收放自如，使自己轻松一下。如果不这样注意调节自己的精神和情绪，就很容易刚克服了头脑昏沉的毛病，却又惹来了精神紧张的困扰。




霁日青天，倏变为迅雷震电；疾风怒雨，倏转为朗月晴空。气机何尝一毫凝滞〔一〕，太虚何尝一毫障蔽〔二〕，人之心体亦当如是。




〔一〕气机：这里比喻主宰气候变化的大自然。

〔二〕太虚：有两种说法。第一种出自《庄子·知北游》：“是以不过乎昆仑，不游乎太虚。”成玄英疏：“昆仑是高远之山，太虚是深远之理。”第二种出自《文选·游天台赋》：“太虚辽廓而无阖。”注：“太虚，谓天也。”这里是后一种意思。

【点评】古人历来认为，天地是一个大宇宙，人体是一个小宇宙。大小宇宙之间的结构相似性与运转法则的相似性，决定了人体内部的阴阳也始终处在消长变化之中，并以其变化来适应天地阴阳之变化。不仅是肉体的，精神的也是如此：自然界千变万化，阴晴不定，晴空万里的天空，忽然间乌云密布雷电交加；转瞬之间又太阳高照或明月高挂。因为这样的阴晴风雨之变化，大自然的运行无休无止，何曾有一刻的停顿，宇宙间的运动无比通畅，也从没有一丝阻塞。所以人的心性也要和大自然一样毫无滞塞，不被名利所阻碍。




胜私制欲之功，有曰识不早、力不易者，有曰识得破、忍不过者。盖识是一颗照魔的明珠，力是一把斩魔的慧剑〔一〕，两不可少也。




〔一〕慧剑：佛家语。用智慧比喻利剑。

【点评】战胜自己的私心和克制自己欲念的功夫，不是人人都有的。有的人是由于没有认识到私心欲念的害处，也没有坚强的意志力去战胜和克服它；有的人则是明明知道私心欲念的害处，却又忍受不了它的诱惑。所以一个人的智慧是认识邪魔的法宝，坚强的意志力则是一把能斩除邪魔的利剑，要想战胜自己的私心欲念，智慧和意志力两者缺一不可。人有私心，这并不可怕，可怕的是认识到了私心的害处却没有战胜的意志；能够识破诱惑，这只是道德修行的第一步，难走的路是，要能抵挡诱惑。




横逆困穷〔一〕，是锻炼豪杰的一副炉锤。能受其锻炼者，则身心交益；不受其锻炼者，则身心交损。




〔一〕横逆：指意想不到的灾祸。

【点评】我国古代有很多励志的熟语，如“不受一番寒刺骨，怎得梅花扑鼻香”，“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”苦难，可以磨砺人的思维和智慧。灾祸和穷困的境地就是锻炼英雄豪杰心性的熔炉。只有经受这种锻炼，身心的承受力才会有质的飞跃；相反，经受不住这种锻炼，对身心来说会是一种损害。




害人之心不可有，防人之心不可无，此戒疏于虑者。宁受人之欺，毋逆人之诈，此警伤于察者。二语并存，精明浑厚矣。




【点评】人际关系的复杂在于各人心态不同，动机不同。知人处世，首先要光明磊落，心地坦荡，还要善于观察，“害人之心不可有，防人之心不可无”，这是用来告诫那些思虑不周警惕性不高的人。宁可受到别人的欺骗，也不揣摩别人的机诈之心，这是用来劝诫那些警惕性过高、想得太细的人。与人交往能做到这两点，便能够思虑精明且心地浑厚了。




毋因群疑而阻独见，毋任己意而废人言，毋私小惠而伤大体，毋借公论以快私情。




【点评】要明辨是非，不要因为大多数人的疑虑、非议而终止自己的正确意见；不要凭着自己的好恶、意愿而对别人的建议置之不理；不要因为谋取个人的私利而损害整体利益；不要借助公众舆论来满足自己的私心，发泄自己的不满。有不同意见是好事，鸦雀无声就不妙，从某种意义上说，批评意见对作出正确决策的作用更大，因为批评意见可以使我们头脑更清醒，更加重视那些容易忽视的问题，以利于把方案做得更加周全，避免决策失误。




善人未能急亲，不宜预扬，恐来谗谮之奸；恶人未能轻去，不宜先发，恐招媒孽之祸〔一〕。




〔一〕媒孽：借故陷害人而酿成其罪。

【点评】碰到好人，没有能够立即亲近交往，就不能立刻宣扬出去，为的是防止遭受奸邪小人的诽谤和中伤，以至于以后再也无法跟好人结交；要想摆脱坏人是一件不容易的事情，如果想要离开他，不要事先揭发他的恶行，以免受到报复和陷害。这显然是在是非颠倒、黑白不分的险恶环境中生存总结出来的经验之谈。当身处不利境地时，想要全身而退，说话时一定要认准对象，想好怎么说、怎么做。




青天白日的节义，自暗室漏屋中培来；旋乾转坤的经纶，从临深履薄中操出〔一〕。




〔一〕临深履薄：即如临深渊、如履薄冰，比喻做事非常谨慎小心。

【点评】贫寒，是一种磨炼，是一种机遇。青天白日般光明磊落的节操义气，是由贫寒恶劣的生活培养出来的；贫寒者要想成功，从弱走向强，从贫困走向富裕，需要付出的比平常人更多，得到的锻炼也当然更多。历史上有很多的成功者，都是贫寒者。既然“志于道”、“以天下为己任”，必然会看轻功名富贵，形成淡泊处世态度。扭转乾坤的宏伟策略，是从认真谨慎磨炼出来的。有过艰辛的经历，经受过艰险，能够积累经验，亦能锻炼心智。




父慈子孝，兄友弟恭，纵做到极处，俱是合当如是，着不得一毫感激的念头。如施者任德，受者怀恩，便是路人，便成市道矣〔一〕。




〔一〕市道：交易市场。

【点评】父母对子女慈爱，子女对父母孝顺，兄长对弟妹友爱，弟妹对兄长敬重，即使是用了全部爱心做到了最完美的境界，也都是理所当然，不应当存有一丝希望别人感激的念头。如果施恩的人自以为是恩人别人就总欠着他的，接受的人总是怀着用什么方式来感恩，那么就是将至亲骨肉之间的关系当作了陌路人来看待，真诚的骨肉之情就会变成一种市井交易了。




炎凉之态，富贵更甚于贫贱；妒忌之心，骨肉尤狠于外人。此处若不当以冷肠，御以平气，鲜不日坐烦恼障中矣。




【点评】人情的冷暖、世态的炎凉，富贵之家比贫苦人家更明显；嫉妒、猜疑的心理，在至亲骨肉之间比外人表现得更为厉害。在这种情况下，如果不以冷静的态度来解决问题，以平和的心态控制自己，那就会天天处在烦恼的困境中了。嫉妒是一种心理表现，它并不是因为是否有血缘关系而产生或消失。嫉妒心理较多地产生于周围熟悉的、年龄相仿、生活背景大致相同的人群中。亲人虽然有血缘关系，但是如果生活境遇各不相同，这就或多或少地会让人心理产生一定的落差。因此面对这些应该平心静气，冷静对待。




功过不宜少混，混则人怀惰隳之心〔一〕；恩仇不可太明，明则人起携贰之志〔二〕。




〔一〕惰隳（huī）：偷懒而不求上进。

〔二〕携贰：指有疑心，不相亲附。

【点评】作为管理者，要奖惩分明，下属的功劳和过失不应有一点混淆，如果混淆则使人们懒惰而不求上进；这里说的是规范和制度的重要性。别人的恩情和仇怨自己心里有数就可以了，不要因此在表面上将爱憎喜好表现得太分明，如果太分明则会使人们离心离德，怀有背叛之心。这是深藏不露、城府很深的姿态，需要具备居高临下、看透尘世间种种的视角。




恶忌阴，善忌阳，故恶之显者祸浅，而隐者祸深。善之显者功小，而隐者功大。




【点评】这里“阴”指不容易被人发现的地方；“阳”指大家都能看得到的地方。做坏事最忌讳的是隐瞒着不让人知道，做了好事最忌讳唯恐人家不知道而到处宣扬。所以显而易见的坏事所造成的灾祸较小，不为人知的坏事所造成的灾祸较大；做了善事要让别人知道的，所积的功德小，因为动机不纯；在暗中默默行善不被别人知道的，所积的功德才大，因为这才是真诚地发自内心行善。君子以“忘机”为人生美好境界，行善本不为求取名利，出于人的自然的本性，这种“忘机”值得赞扬。




德者才之主，才者德之奴，有才无德，如家无主而奴用事矣，几何不魍魉猖狂〔一〕。




〔一〕魍魉（wǎnɡ liǎnɡ）：传说中的怪物。

【点评】“德才兼备”一向是中国社会公认的人才评价标准，是中国社会传统人才观的精髓。人无德不立。品德是一个人才能的主人，而才能只是一个人品德的奴婢。有才无德的人作的恶通常会更大，对人类和社会所造成的危害会更加厉害。如果一个人只有才干学识却缺乏品德修养，就好像一个家庭没有主人而由奴婢当家，这又哪能不胡作非为、狂妄嚣张呢？古人“德才兼备”的选人标准，并不是将“德”与“才”等量齐观，而是特别重视“德”对“才”的统帅和主导作用。




锄奸杜幸，要放他一条去路。若使之一无所容，便如塞鼠穴者，一切去路都塞尽，则一切好物都咬破矣。




【点评】要想铲除杜绝那些邪恶奸诈之人，就要给他们一条改过自新、重新做人的路径。如果逼得太急让他们走投无路的话，他们的猖狂挣扎造成的损失会更大，就好像堵塞老鼠洞一样，一切进出的道路都堵死了，一切好的东西也都被咬坏了。不能一下子把对方制服或消灭的情况下，就不要把“一切去路都塞尽”，否则“困兽之斗”将会来得更凶猛，所谓“狗急跳墙”，紧追不舍的结果，必然招致对方不顾一切的反击，最终吃亏的还是自己。




士君子贫不能济物者，遇人痴迷处，出一言提醒之，遇人急难处，出一言解救之，亦是无量功德矣。




【点评】有时候一句出自真诚的劝告或安慰比什么都好。有学问有节操的人，虽然因为贫穷不能用物质金钱去接济他人，但当碰到别人为某件事执迷不悟时，能去指点他提醒他使他顿悟，当别人发生危急困难时，能为他讲几句公道话，说几句安慰话，使他摆脱困境，这也算是无限的大功德了。




处己者触事皆成药石，尤人者动念即是戈矛，一以辟众善之路，一以浚诸恶之源，相去霄壤矣。




【点评】严于律己的人遇到事情每次都能从中总结吸取经验教训；习惯于埋怨责怪别人的人，一考虑解决问题的方法就是想着怎么跟别人争斗。前者开辟了很多条良善之路，后者则好比打开万恶之源的闸门，二者犹如天上地下，相差太远了。




事业文章随身销毁，而精神万古如新；功名富贵逐世转移，而气节千载一时。君子信不以彼易此也。




【点评】事业和文章都会随着人的死亡而消失，但人的精神却可以亘古不变；功名利禄和荣华富贵都会随着时代的变迁而转移，只有高尚的气节却能千年不朽。所以，一个道德学问都很优秀的君子不可以追求一时的事业功名而不去树立永恒的精神气节。通过对“三不朽”的追求来实现对死亡的超越，这里透出了浓重的儒学文化气息。肉体生命注定消亡，精神生命却可以实现不朽。因此讲究气节和操行就成为士子努力达到“不朽”的可行方案。




鱼网之设，鸿则罹其中；螳螂之贪，雀又乘其后。机里藏机，变外生变，智巧何足恃哉。




【点评】生活中的危机无处不在，要想避祸，只有戒贪。你看，铺设渔网原本是为了捕鱼，可是鸿雁却落入网中，是因为本来高飞的大雁贪吃水里的鱼儿；螳螂贪吃眼前的蝉，却不知道黄雀在背后伺机偷袭。玄机里面暗藏玄机，变化之外再生变化，如果心术不正，人的智慧和计谋又有什么可仗恃的呢？




作人无一点真恳的念头，便成个花子〔一〕，事事皆虚；涉世无一段圆活的机趣，便是个木人，处处有碍。




〔一〕花子：元明称骗子为“花子”。这里指华而不实的人。花，有虚浮不实义。

【点评】做人如果没有一点真诚恳切的念头，就会像华而不实的人那样，做事都很虚伪；处世如果没有一些随机应变的技巧，就成了木头人，做事处处有碍。有心机不是要害人，不是处心积虑算计别人，不是耍阴谋玩手段，不是欺诈世人。涉世历久，人情世故经历得多了，注意从生活中汲取智慧，就会有心机，因此做起事情就不会求全责备，而是尽心尽力，即使事情不尽如人意，也能灵活应变，坦然淡然处之，不存抱怨。这样就会感觉在这个世界上处处方便了。




事有急之不白者，宽之或自明，毋躁急以速其忿；人有切之不从者，纵之或自化〔一〕，毋操切以益其顽。




〔一〕自化：自己觉悟。

【点评】有些事情，越是急着想弄清楚，就越弄不清楚，可如果不急躁，宽限一些时间或者干脆暂时不去理会，以后就会自然明白，这样可以避免增加紧张的气氛；有的人遇到别人想指导他的时候，他却不能听从，如果放松约束也许他会自然受到感化，因此不要急切地去约束他，以免增加他的抵触情绪。放弃规则的宽容会导致道德败坏，有规则的宽容则是一种“做人”的德性。这种宽容的德性不是妥协，而是一种更高的道德要求，是对他人的尊重，是在一种平等对话基础上的协商。这种协商可以尽量减少对于个人道德片面的判断，避免出现出于个人好恶的道德说辞，对于在广阔公共空间和丰富的社会生活中塑造个体道德不无意义。




节义傲青云，文章高白雪，若不以德性陶镕之，终为血气之私、技能之末。




【点评】自诩气节高洁、超凡脱俗，文章格调非同凡响，如果不是用德性来贯穿其中，那么所谓的超凡脱俗终究只不过是血气冲动时的个人气质，所谓的非同凡响只不过是一种微不足道的雕虫小技罢了。这里的德性是指人对自身内在品质的追求。它是人所特有的一种高级形态的情感，是人们对文化客观性长期体验生成的结果，积极的文化情感与正确的德性认识相联系，它能给人自豪，催人奋进。




谢事当谢于正盛之时〔一〕，居身宜居于独后之地〔二〕，谨德须谨于至微之事，施恩务施于不报之人〔三〕。




〔一〕谢事：指辞官归隐。

〔二〕独后：不与人争，独自居后。

〔三〕不报：此指无力回报。

【点评】引退要在自己事业处于鼎盛的时候，这样显示隐退的决心，才能使自己有一个完满的结局；生活当中的位置最好是在不与人争先的地方，这样才能真正地修身养性。人要加强品德修养，须在最细微的地方下功夫，要学会低调做人；施恩不图报，恩惠应该施予那些根本无法回报你的人。“见好就收”直到今天仍然被看成是成熟的处世之道。年轻人总是渴望实现某种理想、建立某种价值，其实，如何在风波浪潮中掌握进退之道，或许才是真正应当思考的问题。




德者事业之基，未有基不固而栋宇坚久者；心者修行之根，未有根不植而枝叶荣茂者。




【点评】高尚美好的品德是一切事业的根基，正如盖房子一样，如果没有坚实的地基，就不可能修建坚固而耐用的房屋。善良的心地是一个宗族子孙兴旺万代长久的最根本原因，就像栽花种树一样，如果没有种下根荄，就不可能有繁花似锦、枝叶茂盛的景象。后面一句是从因果报应的角度劝人为善。将生死祸福与因果报应紧密联系在一起，在特定的历史阶段是人们对于理解社会历史规律、改变不合理现实的穷技，但却成为道德宣教的重要方法，中国古代思想家所论述的政治伦理主张大部分都是在因果报应框架的谈说论辩中展现和张扬的。




道是一件公众的物事〔一〕，当随人而接引〔二〕；学是一个寻常的家饭，当随事而警惕。




〔一〕公众的物事：指社会大众的事。

〔二〕接引：迎接，引导。

【点评】真理是一件人人都可以去追求和探索的事情，而人人性情不同，应该随着各人的性情来加以引导；做学问就像每个人吃的家常便饭那样普通，普遍性中又有着个性差异，应该随着事情的变化而有所谨慎和警惕。




念头宽厚的，如春风煦育，万物遭之而生；念头忌尅的，如朔雪阴凝，万物遭之而死。




【点评】宽大仁厚的人，就像温暖和煦的春风，能让接触到的万物充满生机。这样的人，一定是胸怀社稷，忧国忧民，以天下为己任；这样的人，严于律己，宽以待人；这样的人，一事当前，肯定是把方便留给别人，把困难留给自己；这样的人，是符合儒学理想的“君子”。一个狭窄刻薄的人，总是为自己打算，损人利己，损公肥私，就像呼啸阴冷的寒风冰雪，万物遭到它的摧残会枯萎凋谢。一个人首先要告诫自己不能这样为人，如果身边有这样的人自己又无法感化，那么，远远避开方为上策。




勤者敏于德义，而世人借勤以济其贪；俭者淡于货利，而世人假俭以饰其吝。君子持身之符，反为小人营私之具矣，惜哉！




【点评】勤奋的人十分辛劳以此培养自己的德性和义理，而有的人偏偏假借勤奋的名义孜孜以求满足贪欲；俭朴的人对财物和金钱都很淡泊，而有的人偏偏打着俭朴的幌子来掩饰自己的吝啬。君子修身立德的标准，却成了市井小人营私谋利的工具，真是可叹啊！




人之过误宜恕，而在己则不可恕；己之困辱宜忍，而在人则不可忍。




【点评】对于别人的过失和错误应该采取宽恕的态度，而如果自己错了就不能轻易宽恕，原谅自己就是为自己的过错找借口，那么，不认真吸取教训的结果是难免今后继续犯错。对于自己遇到的困境和屈辱应当尽量忍受，因为在儒家哲学中，修身、齐家、治国、平天下，皆系于一“忍”，“忍”是做人的最基础德性，是修身成德至关重要的一步。如果困境和屈辱的事情发生在别人身上，就不能袖手旁观，能不忍心不顾，这就是“人道主义”，表现为普遍良知支配下的“善行”。




恩宜自淡而浓，先浓后淡者人忘其惠；威宜自严而宽，先宽后严者人怨其酷。




【点评】这是作为一个管理者的策略，是传统中国社会的家长式领导的策略，这种领导包含两方面的行为类型：立威与施恩。

首先看“施恩”。基于人的人际交往中，广泛存在着“报恩”的观念，报恩的核心是互惠，是中国人际关系的基础，领导施恩，部属则应当相应地表现出感恩，包括缅怀恩情与感念。因此，施恩应该用“递增法”：给人恩惠，应该先淡薄而后浓厚，若是先浓厚后淡薄，接受恩惠的人就会忘掉你的好处，因为人的欲望会越来越强烈。

家长式领导的第二种行为类型是“立威”。如果管理者一开始没有把管理对象引到正轨上来，一些小问题没有得到及时处理，整个风气受到影响，甚至形成正不压邪的严重局面，以后的管理就十分困难。因此树立威严应该先严厉而后宽容，若是先宽容后严厉，那么人们就会抱怨这是残酷暴虐。




士君子处权门要路，操履要严明，心气要和易。毋少随而近腥膻之党〔一〕，亦毋过激而犯蜂虿之毒〔二〕。




〔一〕腥膻（shān）：比喻操行不好的人。

〔二〕虿（chài）：蝎子一类的毒虫。

【点评】中国古代士子肩负着道德建设的重任，一方面要求一个正直有修养的人处于有权势的重要地位时，节操品德要刚正清明，气度要平易随和，任何时候都不要以任何借口放弃自己的原则与结党营私的奸邪之人接近；另一方面又要保全自身，以保证能够亲力亲为地推行道德准则，因此自勉；也不要过于激烈去触犯那些阴险之人而遭其谋害。




遇欺诈的人，以诚心感动之；遇暴戾的人〔一〕，以和气熏蒸之；遇倾邪私曲的人，以名义气节激励之。天下无不入我陶熔中矣。




〔一〕戾：凶暴，猛烈。

【点评】儒学文化看重感化的作用。认为具有优先道德承诺的圣人，可以凭借自身的道德优势，来感化道德比较低的一般民众，而一般民众向善的本性又使之能够顺利承载道德的感化。遇到狡诈不诚实的人，用真诚去感动他；遇到粗暴乖戾的人，用平和去感染他；遇到行为不正自私自利的人，用道义名节去激励他。那么天下就没有人不受到感化了。




一念慈祥，可以酝酿两间和气；寸心洁白，可以昭垂百代清芬。




【点评】心怀慈祥，就可以使天地间充满温暖平和的气息；心地纯洁清白，就可以使美名千古流传。这里表现的是文人士大夫强烈的忧国忧民意识，透出儒家“积极入世”的悲壮豪情，描绘出一个理想的道德社会，在这个社会中每个人在各自的社会关系环境里，都能充分享受美好人生。




阴谋怪习，异行奇能，俱是涉世的祸胎。只一个庸德庸行，便可以完混沌而招和平〔一〕。




〔一〕混沌：比喻自然、淳朴的心神。

【点评】阴谋怪习是出于道德缺损，异行奇能是由于性格的特别，阴险的诡计，古怪的陋习，奇异的行为和特别突出的能力，都是涉身处世时招致祸害的根源。只要谨守平凡的品德和简朴的言行，就可以有合乎自然的本性而给自己带来和平的氛围。处世的人，即使不是出于对行为的性质的看法，而是出于对舆论的顾忌，也必须谨言慎行，因为“人言可畏”。舆论的这种性质，使得操控舆论手段的人能利用舆论来毁灭一个人的名誉。因而刚刚踏上社会的人，一定要严格要求自己，踏踏实实地从简单和平凡的事情做起，把小事情做好，这样才有望成大器。




语云：“登山耐险路，踏雪耐危桥。”一“耐”字极有意味。如倾险之人情、坎坷之世道，若不得一“耐”字撑持过去，几何不坠入榛莽坑堑哉〔一〕！




〔一〕榛莽坑堑：这里指坎坷险要的处境。榛，杂木。莽，草木深邃的地方。堑，护城河，壕沟。

【点评】酣畅淋漓地活着是每个人都渴望的，可是畅快的生活却不易得，往往要经受克制和忍耐方才觅得。俗话说：“爬山要能耐得住山路的险峻难行，踏雪要耐得住危险桥梁的溜滑难测。”这一个“耐”字意味深长。就像为人处世，那些阴险邪恶的人情、坎坷难行的世道，如果不用一个“耐”字支撑过去，几乎没有人不掉入荆棘遍布的深涧中的。这个比喻说明，实现自己的发展，必须要有足够的勇气和魄力，并且只有采取自我救助的方式，忍一忍，让一让，退一步，把那些作祟的小人放过去，把自己保住，事情才会慢慢变化，最后小人恶贯满盈完蛋了，自我还存在。在忍让中积蓄了经验，在退让时看准了出路，就能实施原先的计划了。




夸逞功业，炫耀文章，皆是靠外物做人。不知心体莹然，本来不失，即无寸功只字，亦自有堂堂正正做人处。




【点评】世俗的眼光，看重一个人所拥有的外在的东西，诸如金钱、物质、功名、荣耀，等等。夸耀自己的功业，炫耀自己的文章，这些都是依靠身外之物来做人，也只是单单迎合世俗的情味，这种迎合既经不起德行的考验，也未必就能满足世俗的标准。殊不知只要保持心地的洁白纯净，不失自然的本性，即使没有半点功业，没有片纸文章，也自然可以堂堂正正地做人。这样立身，倒是可以长久的。在儒家“三不朽”的声浪中，上述意思可称得上是别调，这里强调了以“真我”立身处世的重要。




不昧己心，不拂人情，不竭物力，三者可以为天地立心，为生民立命，为子孙造福。




【点评】不泯灭自己的良心，这是对自己德行的要求；不违背人之常情，这是注重事物发展的规律；不暴殄天物，这是为可持续发展留下余地。做到这三点就可以在天地之间树立善良的心性，为民众创造可以安居乐业的环境，为子孙后代造福。




居官有二语曰：“惟公则生明，惟廉则生威。”居家有二语曰：“惟恕则情平，惟俭则足用。”




【点评】关于做官，有两句格言说：“只有公正才能清明，只有廉洁才能威严。”做官的人，只有大公无私，清正廉明，才能够明确是非观念，对事物作出正确的分析和判断，不至于犯错误。只有廉洁清白的人，不为自己谋取私利，这样才能树立威信，得到别人的拥护。关于治家，也有两句格言：“只有宽容才能心情平和，只有节俭家用才能富足。”一家人要有宽恕的心胸，要有乐观的人生态度，对家人和蔼可亲，这样才能够使全家人心平气和，和睦相处，能够勤俭持家，精打细算，才能使全家人过上富足的生活。




处富贵之地，要知贫贱的痛痒〔一〕；当少壮之时，须念衰老的辛酸。




〔一〕痛痒：指痛苦。

【点评】身处富贵的环境要了解贫穷困苦生活的艰辛；年轻力壮时，要理解年老体衰之人的悲哀。经常这样想的好处有二：一是能够了解社会，了解各个不同人群的生活状况，能够设身处地为别人着想；二是通过对别人的了解可以促进自己德行的培养，对于不同的生活境遇都有思想准备。想得更远些更宽些可以促使自己踏踏实实过好现在的每一天，做好当前的每一件事情。




持身不可太皎洁，一切污辱垢秽要茹纳得〔一〕；与人不可太分明，一切善恶贤愚要包容得。




〔一〕茹（rú）：含。

【点评】世界是多彩的，社会是复杂的，一个人不可能永远处在一个洁净高雅的环境里，做人不能太清高，所有污浊、屈辱、丑恶的东西都要能够容忍接受。一个人也不可能只跟一种人打交道，与人相处不能太过计较，对于善良的、邪恶的、智慧的、愚蠢的人都要能够理解包容。“尺有所短，寸有所长”，“金无足赤，人无完人”，要学会赏识别人的优点，包容他人的不足。




休与小人仇雠〔一〕，小人自有对头；休向君子谄媚，君子原无私惠。




〔一〕仇雠（chóu）：仇敌，仇人。

【点评】小人的先天不足，注定他们在与君子的比拼中，要通过非常规手段，才可能获得常规手段不能获得的利益，而这些非常规手段往往是君子不屑、不齿、不愿的。君子的心思用来琢磨事，小人的精力花在琢磨人；在与君子的博弈中，小人也不见得落下风，很多时候，往往是小人得志，君子受气。“凡才望功业出己右，及为上所厚，势位将逼己者，必歹计去之”，因此不要与那些行为不正的小人结下仇怨，小人自然有他的冤家对头；这是复杂的人际关系中明哲保身的经验之谈。与小人相处必须讲究策略，不结冤仇是因为与小人事事计较显然力不从心，倒不如让小人一着，不跟小人一般见识。不要向君子去讨好献媚，君子本来就不会因为私情而给予恩惠，讨好献媚只能自取其辱。




磨砺当如百炼之金，急就者非邃养，施为宜；似千钧之弩，轻发者无宏功。




【点评】磨砺自己的意志应当像炼钢一样，反复锻炼才能练出好钢，急于求成的人，不可能有高深的修养，从容修炼才能达到理想的境界；做事就像使用千钧之力的弓弩一样，经过努力才拉得动，这样才能射得很远，轻易能拉动的弓，箭一定射不到多远；如果随意做事，就不可能建立宏大的功业。这里说的一是要有时间的保证，二是要有反复、多次、经久地努力。即便是农民种地，也知道春天播种后不能马上看到结果，要等到秋天后才能有收成。撒下种子只是个开端，要等它发芽、成长，这期间，需要辛勤的灌溉、除草、杀虫等等，需要付出很多的努力。所谓一分耕耘一分收获的因果关系是存在着时间差的。反复一次次从新的起点出发，则是不断总结经验教训的过程。




大人不可不畏，畏大人则无放逸之心；小民亦不可不畏，畏小民则无豪横之名。




【点评】道德修行有“两怕”：对于德高望重的人不能不敬畏，因为畏惧德行高尚的人就不会有放纵轻浮的想法；对于平民百姓也不能不敬畏，因为畏惧平民百姓就不会有豪强蛮横的恶名。有了这“两怕”，就不怕不能成为好人了。这里所说的是基于道德自律基础上的“他律”。“大人”是一种道德标准、道德规范，一种外在的引导；“小民”代表着舆论的压力。赫胥黎说过，人们所真正害怕的不是法律，而是别人的议论。某种道德原则和道德规范被大多数人所接受和信奉，形成强大社会舆论，这种舆论可能通过对人们行为的赞扬或谴责，形成现代意义上所谓的“道德法庭”，促使人们“择其善者而从之，其不善者而改之”。




事稍拂逆，便思不如我的人，则怨尤自消；心稍怠荒，便思胜似我的人，则精神自奋。




【点评】事业稍遇不如意的时候，就跟那些境况还不如自己的人比较，那么怨天尤人的心情自然会消失。心神稍有懒惰放纵的时候，就跟那些成就胜过自己的人比较，那么精神自然会振奋起来。前者的指导思想是知足常乐。知足是指以具备维持生命的基本条件为满足，没有过分的贪欲，会使人多有清静、舒适、愉悦、自然，没有负重，没有所惧，没有所愧。后者是激发起进取精神。每个人的一生都不是一帆风顺的，在困难面前，尤其是在失败面前不轻言放弃，是一个人最终能取得胜利的关键所在。但因为知足心态会抑制人们的进取精神，因此不能奉为生活准则。




不可乘喜而轻诺，不可因醉而生嗔，不可乘快而多事，不可因倦而鲜终。

【点评】自古以来，“做人”一直是中国人的一个重要日常伦理观念，意思就是在中国人所说的五种人伦关系中，按照某种适当的方式做事情。处理这些关系时，按照适当的方式做事情被看做是合德性的，不按这种方式做事情被看做是没有德性的，甚至会被当成是行为上的劣迹。“做人”的观念关注的主要不是高尚或卓越，而是某些基础的德性。做人的难处，就在那些特别放松、特别疲劳时也不能松懈对自己的克制。不要在高兴时，不加考虑，随便对人许诺；不要在醉酒时，不加控制发泄愤怒；不要在疲劳时，放任疏懒，做事有始无终……




钓水〔一〕，逸事也，尚持生杀之柄〔二〕；弈棋，清戏也，且动战争之心。可见喜事不如省事之为适，多能不如无能之全真。




〔一〕钓水：指垂钓。

〔二〕柄：权力，权柄。

【点评】在水边钓鱼本来是一种清闲洒脱的事，却掌握着鱼儿的生杀之权；下棋本是高雅轻松的娱乐，而其中还充斥着争强斗胜的心理。从中可以看出，多一事不如少一事，少事能让人更加闲适，多才多艺还不如平凡无才能够保全自己的真实本性。这是个从是非曲直争斗中“翻过跟斗”来的人总结的生活经验，其中不无消极的意义，但有一点可以吸收的，就是人生精力有限，过多的头绪必然招来过多的烦恼。




听静夜之钟声，唤醒梦中之梦；观澄潭之月影，窥见身外之身〔一〕。




〔一〕身外之身：此指佛家所说的真如自性。

【点评】自身存在无穷大的时空之中，用一种独特的方式表达与审视，用一种不生忧乐悲喜的心情，面对眼前的一切：静听夜阑人静从寺院远处传来的钟声，可以把我们从人生的大梦中唤醒；平静坦然中拥有了智者的视域；细看清澈的潭水中倒映的月影，可以亲见幻躯之外的真如自性。静和空在中国文化语境中自有其特殊的禅静意味，更多的是表示心静而不仅仅是景静，以明镜般的心涵容万物，对境无心，应物而不累于物。当事情来时，以完全自然的态度去顺应、任势而行，当事情过去时，心境便恢复到本来的空明，主体几乎自觉消失在观照对象中，如苏轼诗所云：“静故了群动，空故纳万静。”这是在阅读自己，阅读内心，这种静夜的反省，强调了自我体悟，对于当今滚滚红尘中终日急急奔走的人们，实在是太有必要。




鸟语虫声，总是传心之诀；花英草色，无非见道之文。学者要天机清澈，胸次玲珑〔一〕，触物皆有会心处。




〔一〕玲珑：这里指光明磊落。

【点评】这里体现了以自然为宗的思想。鸟的声音和虫儿的鸣叫，是大自然在传达人心中的秘密；花的艳丽和草的翠绿都是色彩华美地阐明道理。这种景象带给人们“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”的清心享受，更令人在悟道求学的心路历程中悟出“万化自然，太虚何说”的玄要妙旨：学者要心灵透彻，胸怀光明，在精神释放与万化冥合的自然状态中，“人心”进入到“自然”的境界，这样接触万物才能心领神会，才能从大自然的万事万物中得到真正的启迪。古之善学者，常令此心在无物处，便运用得转耳。“自然”即天然、非人为的本然状态，遵循天地万物自然之道的规律，尽量摆脱外物的束缚，在人生与为学上达到与自然同乎一体的自由境界。这样能适意畅神、安于本性。




人解读有字书，不解读无字书；知弹有弦琴，不知弹无弦琴。以迹用不以神用〔一〕，何以得琴书佳趣？




〔一〕迹用：运用形体。

【点评】无字之书乃最为深奥。书是无穷无尽的，除了通常所说的、所能看到的摆在书架上的具象的书之外，还有更为深奥、博大、蕴藏智慧的“无字书”，即社会、生活、宇宙、世界等等。知识不能穷尽，但每个人都可以从知识的海洋里提出能维持自己生命的“纯净之水”。将“有字书”跟“无字书”对照起来读，方可领悟书中的奥妙，无穷的智慧。可是太多的人只会读懂用文字写成的书，却无法读懂宇宙这本无字的书；只知道弹奏有弦的琴，却不知道弹奏大自然这架无弦之琴。知道用有形的东西，而不懂领悟其神韵，这种凡庸的人又如何理解音乐和学问的真正乐趣呢？




山河大地已属微尘，而况尘中之尘！血肉身躯且归泡影，而况影外之影！非上上智〔一〕，无了了心。




〔一〕上上智：最高的智慧。

【点评】人生的智慧在于认识自己在历史长河中、在浩瀚的宇宙当中的存在和位置。山河大地与广袤的宇宙空间相比，只是一粒细小的尘土，而人类不过是微尘中的微尘；血肉之躯相对无限的时间来说，只是相当于一个一闪即逝的泡影，何况外在的功名富贵不过是泡影外的泡影。所以说，没有绝顶高超的智慧，就不能有彻悟真理之心。




石火光中，争长竞短，几何光阴？蜗牛角上〔一〕，较雌论雄，许大世界〔二〕？




〔一〕蜗牛角上：比喻地方极小。

〔二〕许大：多大。

【点评】这段话也是从宇宙、历史的宏观去看人生，看人世间的争斗，以求彻悟。在电光石火般短暂的人生中较量时间的长短，又能争到多少的光阴？在蜗牛触角般狭小的空间里你争我夺，又能争夺到多大的世界空间？




有浮云富贵之风，而不必岩栖穴处〔一〕；无膏肓泉石之癖，而常自醉酒耽诗。竞逐听人而不嫌尽醉〔二〕，恬憺适己而不夸独醒，此释氏所谓不为法缠、不为空缠，身心两自在者。




〔一〕岩栖穴处：指居住在深山洞穴中。

〔二〕竞逐：竞争。

【点评】有逸士风骨，能把富贵荣华视作浮云，就没有必要居住到深山幽洞中去怡养心性；不酷爱山石清泉的人，如果总是自得其乐作诗饮酒，也自有他的乐趣。听任别人去争名逐利，但不因此去嫌恶他们、疏远他们；保持恬静淡泊的心境是为了顺着自己的本性，也不因此夸耀自己的清高。这就是佛家所说的那种逍遥自在的人，不被物欲蒙蔽，也不被虚幻所迷惑，身心都不受任何拘束。这是明代士子普遍的生活态度，生活于凡庸中，却又以高雅的生活情调弥补世俗生活的凡庸；生活于物欲中，却又以提倡清雅自持的生活方式来消减人的过高欲望。




延促由于一念〔一〕，宽窄系之寸心。故机闲者一日遥于千古〔二〕，意宽者斗室广于两间。




〔一〕延促：延，延长，伸长。促，短，短促。这里指紧张和悠闲两种时间概念。

〔二〕机闲者：忙中偷闲的人。

【点评】时间的长短是因为人的主观感受，宽和窄是由于心理的体验。所以心灵闲适的人过得从容悠闲，似乎一天比千古还长。对心境开阔的人来说，斗大的屋子也毫不局促，心灵照旧可以遨游，像天地间一样宽广。这里强调了人的心态对于生活质量的影响。




都来眼前事，知足者仙境，不知足者凡境；总出世上因，善用者生机，不善用者杀机〔一〕。




〔一〕杀机：危机。杀，败坏。

【点评】面对眼前同样的生活，能够知足的人就感到生活在仙境，而不知满足的人却认为是平凡之境。这是说知足者常乐。总结世上的一切原因，面对世上同样的条件，善于利用的人，就能获得各种机会，不善于利用的人就处处陷入危机当中。这是说要善于判断，及时把握时机。




趋炎附势之祸，甚惨亦甚速；栖恬守逸之味，最淡亦最长。




【点评】人类喜爱趋炎附势，并喜爱借此抬高自己。攀附权势的人，所带来的祸害往往是最悲惨最迅速的；坚持恬静淡泊的生活，虽然很平淡，但趣味却最悠久。




色欲火炽，而一念及病时，便兴似寒灰；名利饴甘〔一〕，而一想到死地，便味如咀蜡。故人常忧死虑病，亦可消幻业而长道心〔二〕。




〔一〕饴（yí）：饴糖，用米、麦制成。

〔二〕道心：据《朱子全书·尚书》：“人心，人欲也；道心，天理也。”

【点评】当性欲烈火般燃烧时，只要想一想生病的痛苦情形，欲火立刻变成一堆冷灰；功名利禄像蜜糖一样甜蜜，可是当一想到死亡时，味道便会像咀嚼蜡丸一般无味。以疾病的痛苦和死亡的虚无作为道德训诫，这是古人常用的一种方法。这段话也是如此，所以如果一个人能常常想到疾病和死亡，也可以消除罪恶之念而增长德业之心。以人们对死亡的恐惧的心理，加强对现世生命珍惜的教育，以此引起人们对生命价值的再认识。




建功立业者，多虚圆之士〔一〕；偾事失机者〔二〕，必执拗之人。




〔一〕虚圆：谦虚圆通。

〔二〕偾（fèn）：败。

【点评】自古能够建立宏大功业的人，大多是处世谦虚圆融的人，因为他们胸怀宽广，机智灵活；而容易失败抓不住机会的人，一定是性情固执倔犟的人，因为他们刻板固执，缺乏变通。真正的君子不为刻板的礼仪制度所羁绊，而在灵活之中又有自己的原则，不固执，不拘泥，随机应变，这是保存自己的有效策略。但既要讲原则又要灵活机动，这之间的度难以把握，需要认真判断。




俭，美德也，过则为悭吝、为鄙啬，反伤雅道；让，懿行也，过则为足恭、为曲礼，多出机心。




【点评】节俭和奢侈一向是道德领域内的两个集大成的对立准则，节俭是品德高尚的人所共同拥有的德行，奢侈是所有邪恶品性的基础。古人认为，高尚的道德情操来源于俭朴的生活，只有这样为人才可以“明志”、“致远”。但古人又一向讲究凡事均有度。节俭是美德，但过分节俭则是吝啬，是斤斤计较得失的鄙俗，反而有伤正道。节俭的理财方式很实用也很重要，但到了吝啬鬼守财奴的份上，人生便无甚意味了。同样的道理，谦让是美好的品行，但过分谦让就成了讨好谄媚，是伪装出的恭敬，多出自阴险狡诈的用心。




毋忧拂意，毋喜快心，毋恃久安，毋惮初难。




【点评】对于不合意的事不要感到忧心忡忡，对于让人高兴的事不要欣喜若狂，处于长久的安定不要因此丢失忧患意识，对于面前的困难不要畏惧害怕。面对高兴的事，面对愤怒的事，最能看出一个人的涵养怎么样。能做到大喜临门不张扬，无故加之而不怒，这要有很远大的志向、很宽广的襟怀才做得到。




饮宴之乐多，不是个好人家。声华之习胜，不是个好士子〔一〕。名位之念重，不是个好臣工。




〔一〕士子：指读书人或学生。

【点评】先从生活习惯和爱好说起：经常宴请宾客饮酒作乐的，不是个正派人家；喜欢淫靡音乐和华丽服饰的，不是个正经读书人。然后在生活态度上升一步：对于名声地位非常看重的，不是个好官吏。耽乐酒色，迷恋轻歌曼舞，这些都是在传统历史文化中一再被否定了的行为。人们常说，玩物必然丧志，事实上丧志者必然喜欢玩物。“贫贱慑于饥寒，富贵则流于逸乐，遂营目前之务，而遗千载之功。”生活中的角色与责任，不能动摇自己的人生信仰与理念，只有始终坚持乐观进取的人生观、世界观，不断扩展胸襟怀抱，强健精神气骨，为社会为人类作出自己应有的贡献，这才是正确的人生理想与人格境界。




仁人心地宽舒，便福厚而庆长〔一〕，事事成个宽舒气象；鄙夫念头迫促〔二〕，便禄薄而泽短，事事成个迫促规模。

〔一〕福厚而庆长：福厚是福禄丰厚，庆长是福禄绵长。庆是福禄吉祥，《易经·文言》：“积善人家存余庆。”

〔二〕鄙夫：鄙陋之人。

【点评】宽容大度要求清心寡欲。“人之心胸，多欲则窄，寡欲则宽”。小肚鸡肠，难以容人者，大多是自私自利之徒。心地仁慈博爱的人，由于胸怀宽广舒坦，就能享受厚福而且长久，于是形成事事都有宽宏气度的样子；反之，心胸狭窄的人，由于眼光短浅思维狭隘，所得到的利禄则是短暂的，常常落得只顾到眼前而临事紧迫的局面。




用人不宜刻，刻则思效者去；交友不宜滥，滥则贡谀者来。




【点评】用人之道，概而言之，就是一个选人、用人、爱护人、培养人的过程。选人，要有识人之慧；用人，要有容才之量和用才之魄；爱护人，要严格要求，严格管理，这是最大、也是更深层次的关心；培养人，就是要抱着对人负责的态度，为人才的进一步发展创造条件。深谙用人之道，领导者自己要明智。用人要宽厚，而不可太刻薄；如果太刻薄，即使想为你效力的人也会设法离去。交友要选择，而不可太泛滥，太滥那些善于逢迎献媚的人就会设法接近。




争先的径路窄〔一〕，退后一步自宽平一步；浓艳的滋味短，清淡一分自悠长一分。




〔一〕争先：此指争强好胜。

【点评】这里说的是人生需要做减法，减去奢侈的欲望，减去心灵的负担，减去环境的纷扰，合理安排人生的进退取舍，能让我们减去疲惫，减去烦恼，减去沉重，更能减去不该早生的华发。大家争先恐后，道路就因拥挤而变得狭窄，如果能够退后一步，道路自然就会宽广一步；追求浓艳华丽，那么享受到的滋味就会缩短，如果清淡一些，趣味反而更加悠久。会做并且愿意做好人生的减法，是成熟的标志。




隐逸林中无荣辱，道义路上泯炎凉〔一〕。




〔一〕炎凉：比喻人情冷暖。

【点评】隐居山林之中的人生，没有荣耀与耻辱；追求仁义道德的道路上，没有人情冷暖世态炎凉。中国古代知识分子作为一个阶层出现之后，总是徘徊在庙堂与山林、出世与入世之间。他们总是有着高度的社会责任感，总是以儒家思想中的“兼济天下”观念作为终极个人理想。在中国古代文人看来，人生本来充满希望和理想，而且这种理想可以通过修、齐、治、平的途径一步步实现。只是由于各种现实的原因使得他们的理想和意志无法实现，所以人生才变得悲哀，于是转而向道家的自然、无为去寻求精神的自由和超脱。隐逸的思想本质上是对于生活、对于人生、对于社会的一种悲剧性的认识，其实并不能达到真正的解脱。




贪得者身富而心贫，知足者身贫而心富；居高者形逸而神劳，处下者形劳而神逸。孰得孰失，孰幻孰真，达人当自辨之。




【点评】贪得无厌的人虽然身价颇富内心却空虚，知足的人即使是囊中空空内心世界还是富足的。身居高位的人看上去闲散，精神压力却非常之大；地位较低的人看上去整天劳作精神却相对自由。那么到底谁得到了谁失去了？谁的一切都是真实的谁的一切却显得虚幻？这里实际上是在说一种追求，在谋生与谋道不能统一的情况下，到底怎样才算富有？物质还是精神的富足哪个更重要，更真切？到底怎样才算得上是自由逍遥，是身体的悠闲还是精神的自由？真正明事理的人应当自己辨别清楚，不要迷失自己。




矜名不如逃名趣〔一〕，练事何如省事闲。




〔一〕矜：夸耀。

【点评】炫耀名声还不如逃避名声更有趣味，练达世事也不如多省一事来得悠闲自得。逃避名声是一种不容易达到的超凡脱俗，可是在这里被说得“有趣”，这趣味应当就是闲散、自在；洞悉世上人情世故然后随机应变，自然会造成身心疲累。这里其实隐去了追名逐利的辛酸，更是用“有趣”消解名声带来的烦扰。未经世事者，不去炫耀可以，逃避则不足取。




山林是胜地，一营恋便成市朝〔一〕；书画是雅事，一贪痴便成商贾。盖心无染著，欲境是仙都；心有系牵，乐境成悲地。




〔一〕营：通“荧”，迷惑。

【点评】心态决定环境。改变心态，可以把恶劣的环境变成对自己有利的环境；心态不好，也会让一个美好的环境变得很糟糕。山林是隐居的好地方，如果有了私心杂念，那么山林也成了闹市；欣赏书画是高雅的行为，如果有了贪求和痴恋，那就跟商人没有什么两样了。所以只要心地纯真没有污染，即使身在人欲横流的环境中也如同在仙境一般；心中牵挂太多，那么即使处在快乐的环境中也如同在苦海中生活一样。




时当喧杂，则平日所记忆者皆漫然忘去；境在清宁，则夙昔所遗忘者又恍尔现前〔一〕。可见静躁稍分，昏明顿异也。




〔一〕夙（sù）昔：以前，过去。

【点评】在喧闹嘈杂的时候，平时所记着的事情，都会淡忘掉；当环境清静安宁的时候，平时所遗忘的东西，又仿佛出现在眼前。可见安静和浮躁的分别，所带来的结果是清明和昏昧的不同。这个安宁清净的所在可能是一种禅境。儒释道的交融为中国古代士子构建了一个进退有据、出入自由、仕隐皆可而最具活力的生态结构，因此心智最佳保健法应当是，时时提醒自己重归清宁之境。




芦花被下卧雪眠云，保全得一窝夜气；竹叶杯中吟风弄月〔一〕，躲离了万丈红尘。




〔一〕吟风弄月：指填词吟诗。

【点评】躺在芦花被里，就像卧在洁白的雪片中，睡在缥缈的云雾里，在如此美景下睡眠，可以保持人身宝贵的精气；品尝着竹叶香茶，咏风嘲月，远离喧嚣的凡尘，疏狂不羁。这种诗意和野趣，只有品行高洁者方能享用。这里对现实人生有自己的独特见解，看重尊严，在一个较高的精神层面上俯视人生，引导人们从尘世抽身隐退，留更多的时间和心境去思考，捕捉精神深处细微的感受，最大程度去发挥生命存在的本源。




出世之道，即在涉世中，不必绝人以逃世；了心之功〔一〕，即在尽心内，不必绝欲以灰心。




〔一〕了：懂得，明白。

【点评】潇洒和恬淡，重在内心，而不仅仅是归隐山林那种形式。超凡脱俗的道理，就该在尘世中，不必刻意隔绝世人远遁山林；了悟心性的功夫，就是要用此心去体会领悟，不一定要断绝欲念，心如死灰。这里所说的应该是“朝隐”。朝隐（又称大隐），是指士人在朝市庙堂追求相对独立的主体意识和人格理想的一种隐逸方式，是中国文化和民族文化心理应对中国封建体制而滋生的一种生活方式。




此身常放在闲处，荣辱得失，谁能差遣我？此心常安在静中，是非利害，谁能瞒昧我〔一〕？

〔一〕瞒昧：隐瞒。

【点评】其实，在很多情况下，烦恼都是自找的，自己乐意处在闲适的环境中，那么世间的荣辱得失如何能够使唤我东奔西跑？自己的心境经常处在安宁平静的状态，那么世间的是非利害又如何能够欺骗愚弄我？人类在精神领域里如何从苦难的深渊中摆脱出来？在日益膨胀的物欲面前，人的物化程度愈加严重，对金钱利益的注重代替了对固有理想价值的崇奉追求，物的价值和物对人的意义被不断放大，人对物的依赖日趋紧密。在这种情况下，“闲”和“静”是要求人们不要成为庸俗尘世生活的奴隶，不要为名利所累，要摆脱精神的羁绊和心灵的牢笼，寻求灵魂的恬静和心灵的逍遥自在。虚空、静止、恬淡、寂寞、无为，这是完整的精神体系，是修道养德的最高标准。




我不希荣，何忧乎利禄之香饵；我不竞进，何畏乎仕宦之危机。




【点评】我不希望去追求荣华富贵，怎么会担心名利和官禄的诱惑呢？我不想升官发财，怎么会害怕官场上潜伏的各种危机呢？人作为生命的个体，首先是一个物质的、肉体的感性存在，而这种存在的特征决定了人对外界的物质及其物质的形态具有相当的敏感性与易受性。人的需要始终是一个不断增长的变量，从道德层面来说又不允许这样的敏感和易受过于强烈，于是产生矛盾，产生精神苦痛。因此，如果人的需要不只是一种维持生命存在的基本需要，就需要人随时克制自身的需要，而克制本身就是一种美德。在老子看来，名誉、财富与地位作为人们追求的对象之一，与人的生命价值相比，都是次要的，但是，现实生活中的人往往将前者的满足视为自己的生活理想目标，结果就常常使自己处于危机之中。




多藏厚亡，故知富不如贫之无虑；高步疾颠，故知贵不如贱之常安。




【点评】这是从消极的一面来说人生的道理。财富聚集得太多的人，失去时损失也大，由此可见富有的人还不如贫穷的人过得无忧无虑；地位爬得越高的人，摔得也会越惨，由此可见地位高的人还不如卑贱的人过得平安。




世上只缘认得“我”字太真，故多种种嗜好、种种烦恼。前人云：“不复知有我，安知物为贵。”又云：“知身不是我，烦恼更何侵。”真破的之言也〔一〕。

〔一〕破的：比喻说话恰当。

【点评】无欲则无烦恼。就是因为世上的人把“我”字看得太重，所以才会有那么多的嗜好和那么多的苦恼。前人说：“如果已经不再知道我的存在，又怎么会知道东西是否贵重？”又说：“如果知道自身并不属于自己所有，那么烦恼又怎能侵害我呢？”这真是一语切中要害。




人情世态，倏忽万端〔一〕，不宜认得太真。尧夫云：“昔日所云我，今朝却是伊；不知今日我，又属后来谁？”人常作如是观，便可解却胸罥矣〔二〕。




〔一〕倏忽：极短的时间。倏，迅速，极快。

〔二〕罥（juàn）：捕捉鸟兽的网。

【点评】是否快乐，因人而异，因事因时而异。因此，人情冷暖，世态炎凉，瞬息万变，都不必看得那么认真。尧夫先生说：“昨天所说的我，在今天已经变成了他。不知道今天的我，明天又变成谁。”人们如果常常作这样的思考，就可以放下心中许多牵挂。放下，说得容易，有多少人毕生都做不到啊。这种牵挂，恰恰就是世俗最为放不下的，如物质、名誉、地位，是种种欲念的目的物。没有了负累，就不用再为它而心事重重、阴霾不开，人们挺起胸、抬起头，有充裕的时间欣赏人生的风景。生活中真正滋润心田的不是权、钱、利，而是一份难得的心泉，这就是快乐。




有一乐境界，就有一不乐的相对待；有一好光景，就有一不好的相乘除〔一〕。只是寻常家饭，素位风光〔二〕，才是个安乐窝巢。




〔一〕乘除：消长。

〔二〕素位：安守本分。

【点评】古人再三强调，清苦的生活，平常的山野景象，才是生活的本质，因为这是无需努力便自然拥有的境界；并且这样解释生活的本来面目：有一个安乐的境界，就一定有一个不安乐的境界和它相对；有一处美好的景色，就一定有一处不美的景色相参照。只有那些普通的家常便饭，寻常的自然景色，才是真正安乐的归宿。这样的说教消解了人们的进取心，这是消极的一面。我们当取其能够让人无欲无求的一面观之，勉之。




知成之必败，则求成之心不必太坚；知生之必死，则保生之道不必过劳〔一〕。




〔一〕过劳：过分费心。

【点评】如果知道事情有成功就一定有失败，那么也许求取成功的意念就不会那么坚决；如果知道有生就会有死，那么研究养生之道就不必过于用心良苦。如果因为知道谋事会有失败的结果就不作努力，如果知道人必然会死就不注意保养，那就过分消极，人生也就索然无味了。重要的是要做好思想准备，谋事可能会有失败的一面，这样真的面临失败时不至于张皇失措抑或灰心丧气，就像了解了人生有限这样的自然规律，就不会因为奢求长生不老而作许多徒劳的努力一样。




眼看西晋之荆榛，犹矜白刃；身属北邙之狐兔，尚惜黄金。语云：“猛兽易伏，人心难降。溪壑易填，人心难满。”信哉！




【点评】世上总有那么一些人总是看不破，眼看西晋已快灭亡，将变成杂草丛生的荒野，可还有人在那里炫耀自己的武力；眼看人将死去变成北邙山狐兔的食物，此时竟然还有人吝惜黄金。俗话说：“猛兽容易制伏，而人心难以降服；深谷容易填平，而人心难以满足。”这句话是如此的精辟啊！古人抑制欲望的恶性膨胀的办法就是理性地直指人生终极，以此扑灭欲火的泛滥，那么，当今社会的人们又当如何？




心地上无风涛，随在皆青山绿树；性天中有化育〔一〕，触处都鱼跃鸢飞。




〔一〕性天：天性。化育：善良的德行。

【点评】如果心中风平浪静，没有那么多是是非非的波澜，不论外界风雨如何喧嚣，那么所在之处无不是青山绿水一派美景；心静之处，自有一番别样的美景。如果本性中有化育万物的爱心，那么所看到的都是鱼跃鸟飞的生动景观。用平静的心态去面对生活中的点点滴滴，你会拥有一生的欢笑。




狐眠败砌〔一〕，兔走荒台，尽是当年歌舞之地；露冷黄花〔二〕，烟迷衰草，悉属旧时争战之场。盛衰何常，强弱安在，念此令人心灰。




〔一〕砌：台阶。

〔二〕黄花：菊花。

【点评】狐狸在残垣断壁做窝，野兔在荒废楼台出没，这些都是当年曾经轻歌曼舞的地方；遍地黄花在寒露中抖擞，一片片荒草在烟雾弥漫中摇曳，这里曾是英雄逐鹿争霸的战场。兴盛和衰败哪里会长久不变？强弱胜负如今何在？想到这些不禁令人心灰意冷！在这里，荒草是永恒的见证，引人感伤。一切看似极其强大的东西灰飞烟灭，让人类为自身的渺小感到恐惧；柔弱的小草却具有年年重生的强大生命力，能够掩埋人世间所有的成败功过，让人为生命的脆弱短暂而战栗，为所有一切都将化为虚无而不安。




宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意〔一〕，漫随天外云卷云舒。




〔一〕去留：指归隐和为官。

【点评】无论是宠爱或者屈辱，都不会在意，才能以安静的心情欣赏庭院中花开花落，才能品味“人闲桂花落”的雅趣；对于所有升沉和得失都漠不关心，把所有的得失看得就如天上的浮云飘来和飘去那样随意，这样才是潇洒自在的人生。在宁静的氛围里融注空明的情思，心境清虚，于花开花落处洞悉物性自然之理，表现出对春花旷野天地最为细腻的观察和体验。空山清寂，花开花落之声隐隐可闻，此中纯系一片天机任运的天籁之声，这实际上就是见性自悟的禅机；鲜丽的花朵，自开自落，不假外求，不须赞赏，真本如此。通过禅定来平静思想和心绪，进入心身空寂的状态，从而体会到了“无我”的境界。




晴空朗月，何天不可翱翔，而飞蛾独投夜烛；清泉绿竹，何物不可饮啄，而鸱鸮偏嗜腐鼠〔一〕。噫！世之不为飞蛾鸱鸮者，几何人哉！




〔一〕鸱枭（chī xiāo）：猫头鹰一类的鸟。

【点评】晴朗的夜空，明月高照，天空可任意翱翔，而飞蛾却偏偏要扑向烛火；清泉流水，绿草野果，哪一种东西不能果腹，而鸱枭却偏偏爱吃死老鼠。唉，世界上能不像飞蛾、鸱枭那样犯傻的人又有几个呢？人为财死，鸟为食亡，自古以来，这样的傻子竟也传世不绝。人生就好比是一次远行，我们需要在路途上行走，是走向光明大道，还是步入万丈深渊，一切尽在自己选择。




权贵龙骧〔一〕，英雄虎战，以冷眼视之，如蝇聚膻，如蚁竞血；是非蜂起，得失猬兴，以冷情当之，如冶化金，如汤消雪。




〔一〕龙骧（xiānɡ）：仰起、高举的样子。

【点评】禅宗的“悟”，是对主体内在的佛性的“返照”。通过对自心的“返照”，使自在的佛性得以发显，如同拨去云雾而重现日月。如此，万念俱灰、心如止水，方能没有烦恼。以这样的冷眼看去，有权势的达官贵人纵然气势威武，英雄豪杰纵然像猛虎一样征战，其实不过是像苍蝇聚集在腥膻味旁争食，蚂蚁竞相吸血一样；人间的是是非非像乱蜂那样涌集，人间的得失像刺猬毛那样密布，以空明澄澹的心胸去分析，不过就像金属在炉中冶炼，冰雪被热火融化一样。




真空不空，执相非真，破相亦非真，问世尊如何发付〔一〕？在世出世，徇欲是苦〔二〕，绝欲亦是苦，听吾侪善自修持。




〔一〕世尊：即佛陀。

〔二〕徇（xùn）：追求。

【点评】佛门以“苦空”观人生，宣扬对尘世的厌弃。在佛教看来，人生到世上，便处在苦海的煎熬之中。要真正脱离苦海，就要把一切看空。既要破“我执”，又要破“法执”。但真正的“悟”，是一种“现身情态”中的领悟，“随机应照，泠泠自用”，在日常生活中的即物超越，填平了世间与出世间的沟壑，在尘世间得到心灵的超越。超出一切色相意识的“空”的境界，并不就是目空一切，执著于事物外在形相并不能看清事物的本质，同样地，破除事物外在形相也不能看清事物的本质，请问佛陀怎样解释这个道理？身处俗世要能超脱于俗事之外，追求欲望是一种痛苦，断绝一切欲望也是一种痛苦，这就要靠我们自己好好领悟修持。对于万物无所住于心，无所拘执，当然也就没有人生的焦虑了。




烈士让千乘，贪夫争一文，人品星渊也，而好名不殊好利；天子营家国，乞人号饔飧〔一〕，位分霄壤也，而焦思何异焦声。




〔一〕饔飱（yōnɡ sūn）：这里泛指食物。饔，指早饭。飱，指晚饭。

【点评】行为刚烈的义士可以将千乘之国礼让于人，贪得无厌的人却为一文钱而进行争夺，这两种人的品格有天壤之别，但义士让王位是好名，锱铢必较是好利，这两种心理并没有什么本质的区别。从心理学的角度说，焦虑是对当前或预想的对自尊心有潜在威胁的任何情景所产生的一种担忧或恐惧的情绪体验。天子掌管国家大事，乞丐沿街要饭，这两种人的身份地位有天壤之别，但有一点相同，这就是焦虑。其实，天子思虑国家事务的忧愁和乞丐求食物的苦恼也没有本质的区别。这么说当然是片面的。需要的满足不仅是相对容易的，而且也是应该的。但欲望不等同于需要。欲望的满足则是可以而且应该加以调节的，可以而且应该视不同情况予以不同对待的。应反思什么才是我们真正的需要，而不是在物质欲望的驱动下疲于奔命。




性天澄澈，即饥餐渴饮，无非康济身心；心地沉迷，纵演偈谈禅，总是播弄精魄。




【点评】禅宗将佛法的最高问题归结为“世界”—“我”—“佛”三者的关系。“我”不能让“尘埃”所污染——即“我”与“世界”分离就是“佛”，只有“我”安定了自己的内心，才能正确地判断“世界”的本质，而勘破“世界”的本质必以安定“我”的内心为必要前提。安定自己的内心时，就已经勘破了整个“世界”；要正确地判断“世界”的本质，只要正确地体验自我的内心就可以了。所以说，天性纯真的人，即使无意修炼，饿了就吃，渴了就喝，这就能保养身心；心地沉沦堕落的人，即使谈论佛经禅理，也只是在白白耗费自己的精力。这里体现了禅宗的主旨——参禅、悟道并不需要整日的诵经念佛，关键在于“心悟”，重在宣扬功德度人。




人心有真境，非丝非竹而自恬愉，不烟不茗而自清芬。须念净境空，虑忘形释〔一〕，才得以游衍其中〔二〕。




〔一〕形释：指躯体的解脱。

〔二〕衍：漫延，扩展。

【点评】古代的科学是一种体悟的科学，人们同样把体悟用于形而上的范畴。佛法认为，观心才能成道，佛性就是自性，自性只能通过内在自我的深入体悟而获得；人心中有一个真实美妙的境界，不需要丝竹管弦之音也觉闲适愉快，不燃香不饮茶也感清新芳香。必须心中意念澄静，心境虚空，忘记忧思愁虑，解脱形体束缚，这样才能自如自在地生活在真实美妙的境界之中。宇宙万物都是由自性派生的，都包含在自性之中，外部客观世界是由于“妄念浮云”覆盖本心而不能显现，如果去掉妄念，就能显现出森罗万象，这是明确以自心为宇宙的实体、世界的本原。毫无疑问这种说法违背唯物辩证法，显然是基于对所处社会环境的不满，不能完全照搬来用于现代人们的道德修行。但是，对于整日浮躁不安的人来说，倒是一剂安心定性的良方，可以使人安静、沉稳。




天地中万物，人伦中万情，世界中万事，以俗眼观，纷纷各异；以道眼观〔一〕，种种是常，何须分别，何须取舍！




〔一〕道眼：超越世俗的眼光。

【点评】禅学要求敏锐的内心体验，重视比喻和启示，追求所隐含的意义，给人提供了一种观察生活的新态度。比如，天地间的万物，人世间的情感，世界上的各种事情，用凡俗的眼光看待，纷纷扰扰、千头万绪各不相同；若用悟道者的眼光来看，所有的都不过是平常之物，有什么必要去区分，有什么必要去取舍呢？生死是平等的，因而必须超然物外，临危不惧；万物是平等的，所以应当公平无二。以此寻找内心的宁静恬淡，有引导人们逃避现实的消极一面，同时也有引导人们消弭各种过分强烈纷争之心的积极一面。




缠脱只在自心，心了则屠肆糟糠居然净土〔一〕。不然纵一琴一鹤、一花一竹，嗜好虽清，魔障终在。语云：“能休尘境为真境，未了僧家是俗家。”




〔一〕肆：店铺。

【点评】想解脱世俗的纠缠，关键是看自己的内心。这里的“心”不是指肉体的心，而是一种“禅”的哲学理念。如果内心能够了悟，那么屠户酒肆也会变成极乐净土。这是一种大隐隐于市的潇洒。要不然，纵使是操琴伴鹤，赏花爱竹，爱好虽然清雅，但羁绊的魔障终究还在。能够摆脱尘世才能进入真正的境界，没能了却尘缘的僧人也和俗家人没有两样。




以我转物者〔一〕，得固不喜，失亦不忧，大地尽属逍遥；以物役我者，逆固生憎，顺亦生爱，一毫便生缠缚。




〔一〕转：支配。

【点评】由自己来把握命运，主宰一切，那么成功时不会欣喜若狂，失败了也没有忧愁，在这整个世界里没有羁绊和挂牵，做人真是逍遥自在；若被事物控制着，不顺利时就会恼恨，顺利时又会兴奋，一点点小事情就能把自己束缚住。庄子认为，人们要想真正认识世界并非易事，因为有各种原因妨碍认知，其中最大的障碍就来自本人。人总是受到来自客观外界诸如物质、情感、欲望多方面的影响，认知的利益偏向往往有很强的主观片面性，从这个偏向出发，人们就会自觉不自觉地受到各种牵制。要想获得自由身，使人的认知更加自由，拥有更为宽泛的空间，重要的是消解在物欲、名利、情感方面影响认知事物的各种因素。




试思未生之前有何象貌，又思既死之后有何景色，则万念灰冷，一性寂然，自可超物外而游象先〔一〕。




〔一〕象先：指超越各种形象。

【点评】试想一下，自己出生之前是什么相貌？再想想，死了之后又是怎样形象？这么想过，那么原先所有的念头便会冷却消失，内心也会寂静显出本性，自然可以超然物外，悠游在物象之外。尽管这里实际上表现了对真善美深刻和坚定的认知、坚持，毕竟缺乏那种其实作者也最为渴求的热情。




优人傅粉调朱〔一〕，效妍丑于毫端。俄而歌残场罢，妍丑何存？弈者争先竞后，较雌雄于着子。俄而局尽子收，雌雄安在〔二〕？




〔一〕优人：戏子。

〔二〕雌雄：这里指胜败。

【点评】所有的表演或争斗都会尘埃落定，戏罢散场，而最终的结局是一切归为虚无。演戏的艺人涂抹胭脂口红，将美丽和丑陋再现得惟妙惟肖，歌舞结束好戏散场之后，那些美丽和丑陋哪里还会存在？下棋的人争先恐后，通过下棋比个你高我低，一会儿棋局结束收起棋子，刚才的胜负又在哪里呢？一切都化为空和无，一切的努力便失去了任何意义。但事实上，只有在失去了以后，人们才能体验到存在的意义。这里主张的是拒绝体验，然而很显然这是作者体验之后的感悟。虚无是人类思想的终极追寻和终极思考，一旦生命被导向虚无的体验，人们也就不再通过公共政治生活的参与来确证自己，从而成为拒绝世界、遗忘政治的一种方式，这是那个黑暗时代的悲剧。




把握未定〔一〕，宜绝迹尘嚣〔二〕，使此心不见可欲而不乱，以澄吾静体〔三〕；操持既坚〔四〕，又当混迹风尘〔五〕，使此心见可欲而亦不乱，以养吾圆机〔六〕。




〔一〕把握未定：指修行未成。这里指内心对世俗欲念还不具备完全控制得住的能力。

〔二〕尘嚣：世俗社会。

〔三〕澄吾静体：使我寂静无欲的身心更加清纯悟彻。

〔四〕操持既坚：指修行已成，内心对世俗欲念有了坚强的抵抗能力。

〔五〕风尘：世俗社会。

〔六〕圆机：这里指超脱是非，不为外物所左右的修行成果。

【点评】滚滚红尘，充满了种种诱惑，金钱、名利、情色，等等，每一种诱惑都足以毁掉前程，甚至是人生。当意志还不坚定、内心对世俗欲念还不具备完全控制的能力时，应当远离物欲环境，以不见物欲诱惑，不使人心迷乱，这样才能领悟纯洁的本色。不要试图采摘荆棘丛中那一朵艳丽的鲜花，不要试图拾取悬崖边的金子！当意志坚定、可以自我控制之时，就多跟各种环境接触，即使看到物质诱惑，也不会使心迷乱，借以培养自己圆熟质朴的灵性。冷雨敲窗，孤独难耐的夜晚，不妨以香茗为伴，让思绪渐渐沉下来。练习着按捺住内心的躁动，就会越来越理智，越来越成熟。




喜寂厌喧者，往往避人以求静。不知意在无人，便成我相，心着于静，便是动根。如何到得人我一空、动静两忘的境界〔一〕！




〔一〕人我一空：我和别人同样被遗忘。

【点评】生命的躁动，源自灵魂深处的孤独感，这种孤独感人人都有，却不是人人都能从容享受，其实正是这份孤寂才让人有一份属于自己的天地。心气过于浮躁的人刻意远离繁杂来寻求宁静，但是这样的人即便是离群索居也一样心绪不宁。喜欢寂静而厌恶喧嚣的人，常常逃避人群以求得安宁，却不知道有意离开人群便是执著于自我，刻意去求宁静实际是骚动的根源，这怎么能够达到将自我与他人视为一体、将宁静与喧嚣一起忘记的境界呢？心静只与心境有关。什么事情都不能刻意地追求，追求过甚则必然超越适度。真正的静是来自内心的安宁。就像陶渊明说的“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔？心远地自偏”。能守住这份孤独的人，无论置身何处，都能悠然自得地享受寂寞，才能傲视一切平庸和卑俗，才能宁静致远，才能静心观日出，才能随风听月声，才能“悠然见南山”，进入有我与无我随意自主的境界。孤独是亘古难觅的良师，是诚挚可靠的朋友。当内心宁静时，才是自己的主人，人只有在孤独中才会平和，心才会淡定平静。





